SOURCE: https://archive.org/download/descriptionsam01gu/descriptionsam01gu_djvu.txt

Digitized  by  the  Internet  Archive

in  2009  with  funding  from

University  of  Ottawa

http://www.archive.org/details/descriptionsam01gu

DESCKIPTION

GÉOGRAPHIQUE,   HISTORIQUE  ET  ARCHEOLOGIQUE

DE  LA  PALESTINE.

OUVRAGES  DU   MEME  AUTEUR  :

Description  de  l'ile  de  Patmos  et  de  l'ile  de  Samos,  accompa^rnéc  de  deux  Cartes.
Un  volume  in-8°.  Chez  A.  DrnAND,  libraire,  rue  Cujas.

#'tade  sur  rile  de  Rhodes*  accompagnée  d'une  Carte.  Un  volume  in-8°.  Chez  le  même.

De  Ora  Palœstinse  a  promontorio  Carmelo  usqne  ad  nrbem  Joppen  perti»
■eate*  ouvrage  accompagné  d'une  Carte.  Un  volume  in-8°.  Chez  le  même.

yimjmge  archéologique  dans  la  Régence  de  Tunis,  ouvrage  accompagné  d'une
grande  Carte  de  la  Régence.  Deux  volumes  grand  in- 8°.  Chez  Plon,  imprimeur- éditeur,
8,  rue  Garancière.

Description  géographique,  historique  et  archéologique  de  la  Palestine,  accom-
pagnée de  Cartes  détaillées.  —  Première  partie,  Judée.  Trois  volumes  grand  in-8".

PARIS,

GHALLAMEL    AÎNÉ,  LIBRAIRE-ÉDITEUR,

30,   RUE  DRS   BOULANGERS,   KT    ^7,    RUR  DE  BELLECHASSG.

Toiiii  HmitH  rémméê.

1^

DESCRIPTION

GÉOGRAPHIQUE,   HISTORIQUE   ET  ARCHÉOLOGIQl  E

DE  LA  PALESTINE,

ACCOMPAGNEE     DE    CARTES    DETAILLEES,

PAR  M.  V.  GLÉRm,

AGRÉGÉ  ET  DOCTEDR  is  LETTRES,  MEMBRE  DE  LA  SOClérE  DE  cëOGRAPHIR  DE   PARIS
ET    DE    LA    SOCII^TÉ    DRS    ANTCQUAIRES    DE     PHANCE,    CHARGÉ    D'CT«E    MISglOaHse  parfois  3o  mètres  d'épaisseur,  tant  sont  nom-
breux les  bouleverscnienlH  (|ue  la  ville  a  subis,  est  donc  rentrée
danM  sa  tombe,  et,  pour  l'en  exhumer  une  seconde  lois,  il  faudrait
de»  frais  Irès-ronsidérabjes.  Lr*s  plans  et  les  ex[>licalioiis  tournis  [)ar

CHAPITHK   I.  —  JERUSALEM.  3

le  lieutenant  Warren  pourront  seuls,  plus  tard,  quand  la  publica-
tion en  sera  achevée,  jeter  quelque  lumière  sur  ce  sujet.

Une  autre  question  beaucoup  plus  importante,  à  mon  sens,
puisqu'elle  intéresse  non  plus  uniquement  les  savants  et  les  archéo-
logues, mais  encore  le  monde  chrétien  tout  entier,  est  celle  de
l'authenticité  du  Saint-Sépulcre  et  du  Calvaire.  Cette  authenticité,
très-combattue,  depuis  une  trentaine  d'années  surtout,  par  des  ar-
guments qui  pouvaient  paraître  plausibles  quand  on  reculait  par
erreur  si  fort  au  delà  des  limites  de  la  ville  actuelle  le  tracé  du
troisième  nmr  d'enceinte,  me  semble  démontrée  scientifiquement
aujourd'hui  par  la  découverte  du  véritable  tracé  de  ce  mur  et  par
celle  de  deux  tronçons  appartenant,  selon  toute  apparence,  à  la
deuxième  enceinte.  Comme  nous  savons  que,  du  temps  de  Jésus-
Christ,  le  Golgotha  était  en  dehors  mais  très-près  de  la  ville,  il
faut  que  la  deuxième  muraille,  qui  seule  existait  à  l'époque  de
Notre-Seigneur,  la  troisième  n'ayant  été  construite  qu'un  peu  plus
tard,  sous  Agrippa,  se  trouve  en  deçà  de  l'église  du  Saint-Sépulcre,
laquelle  renferme  à  la  fois  et  le  Calvaire  et  le  tombeau  du  Christ.
On  comprend  tout  de  suite  l'importance  d'une  pareille  question.
D'abord  il  est  impossible  de  nier  que,  depuis  Constantin,  ces  deux
sanctuaires  n'aient  toujours  été  vénérés  par  les  chrétiens  là  où  on  les
vénère  encore  maintenant.  Ce  culte  remonte  même  beaucoup  plus
haut,  puisque  nous  savons  qu'Adrien,  pour  rompre  la  continuité
de  la  tradition  chrétienne  et  pour  détourner  les  fidèles  de  venir
s'incliner  devant  le  tombeau  de  leur  Dieu  crucifié  et  devant  la  roche
ensanglantée  du  Calvaire,  avait  élevé  une  statue  à  Jupiter  sur  le
Saint-Sépulcre,  et  une  autre  à  Vénus  sur  le  Golgotha.  Constan-
tin ordonna  de  renverser  ces  idoles,  et  sous  les  deux  sanctuaires
païens  qui  les  renfermaient  il  retrouva  les  deux  sanctuaires  chré-
tiens qu'ils  recouvraient,  et  qui  dès  lors  ne  cessèrent  plus  d'être  le
rendez-vous  et  comme  le  centre  de  la  croyance  religieuse  des
peuples.

Plus  tard,  pour  les  reconquérir  sur  les  infidèles,  l'Occident  a
précipité  sur  l'Orient  d'innombrables  phalanges  de  guerriers,  et

à  DESCHIPTIOiN   DE  LA   SAMARIE.

encore  aujourd'hui,  bien  que  l'enthousiasme  religieux  du  monde
chrétien  se  soit  singulièrement  refroidi,  les  grandes  nations  néan-
moins ne  laissent  jamais  de  côté  dans  leurs  préoccupations  politiques
tout  ce  qui  a  trait  aux  Lieux  saints.  On  sait,  par  exemple,  que  la
question  relative  à  la  reconstruction  de  la  coupole  du  Saint-Sépulcre
a  occupé  dernièrement,  durant  plusieurs  années,  trois  des  princi-
paux Etats  de  l'Europe  :  la  France,  la  Russie  et  la  Turquie.

Cependant,  à  la  tradition  chrétienne  primitive,  à  la  foi  ardente
du  moyen  âge,  aux  préoccupations  beaucoup  moins  enthousiastes,
mais  néanmoins  toujours  persistantes,  de  la  politique  contempo-
raine elle-même,  qui  ne  croit  pas  s'agiter  autour  d'un  vain  fantôme
quand  elle  a  à  traiter  la  question  qui  concerne  quelques-uns  des
sanctuaires  de  la  Palestine,  et  notamment  le  Saint-Sépulcre,  un
certain  nombre  d'archéologues  ont  opposé  et  continuent  d'opposer
encore  un  argument  topographique,  qui  serait  irréfutable  et  qui
renverserait  tout  l'édifice  de  la  tradition,  de  la  foi  et  de  la  politique,
s'il  reposait  sur  des  bases  solides.  Comme  on  s'était  imaginé,  en
vertu  de  preuves  qu'il  serait  trop  long  de  développer  ici,  que  la
troisième  enceinte  de  l'époque  d'Agrippa  dépassait  bien  au  delà,
vers  le  nord  et  vers  l'ouest,  le  mur  qui,  de  ces  deux  côtés,  délimite
maintenant  la  ville,  on  était  alors  entraîné  comme  fatalement  à
comprendre  tout  le  quartier  du  Saint-Sépulcre  dans  le  périmètre
de  la  seconde  enceinte;  et,  attendu  que  cette  seconde  enceinte
existait  à  l'époque  de  Notre-Seigneur,  la  troisième  seule  lui  étant
postérieure,  il  s'ensuivait  que  le  Golgotha  actuel  et  le  Saint-Sé-
pulcre devaient  être  regardés  conmie  apocryphes,  puisqu'ils  sont
situés  au  dedans  du  tracé  présumé  de  la  deuxième  muraille.  On
se  demandait,  en  outre,  conunent  il  pouvait  se  faire  que  le  quartier
du  Sainl-Séj)ulcre,  (jui  de  nos  jours  senible  si  intérieur  et  si  bien
enclavé  dans  la  ville,  eût  été,  à  l'époque  de  Notre-Seijjneui",  c'esl-
à-dire  h  une  épo(|ue  où  Ton  siq)posait  (pie  Jérusalem  était  beaucou[)
plus  considérable  en  étendu(!  (pTelle  ne  l'est  maintenant,  cpie  C(^
quartier,  di»-je,  eiU  été  alors  en  dehors  de  la  cité,  ainsi  (pie  nous
Je  savons  par  (Kîs  passages  irrécusables  et   par  l'usage  où  étaient

CHAPITRE  I.  —  JERUSALEM.  5

les  Juifs  de  n'enlcrrer  jamais  ])ersonne  au  dedans  de  leurs  villes.
L'étude  que  j'avais  faite  depuis  longtemps  de  la  tradition  chrétienne
par  rapport  au  Saint-Sépulcre  m'avait  paru,  quant  à  moi,  telle-
ment concluante ,  qu'elle  ne  laissait  subsister  dans  mon  esprit  aucun
doute  sur  l'authenticité  de  cette  tradition  et,  par  conséquent,  sur
celle  du  Saint-Sépulcre  lui-même.  Mais,  sachant  que  l'argument
topographique  invoqué  contrairement  à  cette  tradition  est,  en  ap-
parence, très-spécieux,  et  qu'il  s'appuie  uniquement  sur  le  tracé
hypothétique  de  la  seconde  enceinte,  j'étais  venu  cette  fois-ci  à
Jérusalem  avec  la  pensée  de  suggérer  au  lieutenant  Warren  le  pro-
jet de  profiter  des  fonds  considérables  que  le  Comité  de  Londres
avait  remis  entre  ses  mains,  pour  rechercher  par  des  fouilles  nou-
velles les  traces  de  la  deuxième  muiaille.  D'après  les  rapports  pu-
bliés, en  ellet,  jusqu'ici  par  le  Comité  anglais,  il  me  semblait  que
si,  relativement  à  l'enceinte  du  temple,  relativement  aussi  à  la
muraille  qui  enclavait  jadis  dans  la  ville  la  colline  d'Ophel,  cet
odîcier  avait  pratiqué  ses  fouilles  avec  autant  d'habileté  que  de
bonheur,  et  honoré  son  nom  par  des  découvertes  importantes,  en
ce  qui  regarde  la  seconde  enceinte  il  avait  fait  fausse  route  et  ou-
vert ses  tranchées  là  où,  à  mon  avis,  il  n'y  avait  pas  de  chances  de
retrouver  les  vestiges  de  cette  enceinte.  J'étais,  pour  mon  compte,
convaincu  que,  s'il  avait  dirigé  ailleurs  ses  fouilles,  il  aurait  infail-
liblement réussi  à  exhumer  de  nouveaux  fragments  de  cette  seconde
muraille,  dont  quelques  parties  sont  déjà  découvertes  depuis  un
certain  nombre  d'années.

Par  malheur,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  il  avait  achevé  de  dé-
penser les  sommes  mises  à  sa  disposition,  et  il  se  préparait  à  quitter
la  Ville  sainte.

Quoi  qu'il  en  soit,  les  deux  tronçons  de  la  puissante  muraille
qui  ont  été  découverts  à  l'est  de  l'église  du  Saint-Sépulcre,  et  qui,
à  mon  avis,  ne  peuvent  appaitenir  qu'à  la  deuxième  enceinte,
démontrent  victorieusement,  selon  moi,  par  leur  position  en  deçà
de  cette  église,  l'authenticité  de  la  tombe  sacrée  qu'elle  renferme
et,  par  suite,  celle  du  Calvaire.  Ces  deux  tronçons,  seuls,  bien  étu-

6  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

diés,  sans  parti  pris  et  indépendamment  de  toute  idée  préconçue,
suffiront,  je  pense,  pour  réconcilier  sur  ce  point  avec  la  foi  chré-
tienne ceux  qu'en  éloignent  des  considérations  topograpliiques  qui
me  paraissent  erronées  et  auxquelles  on  peut  opposer  d'autres  con-
sidérations du  même  genre,  basées  sur  un  examen  plus  attentif  du
sol  et  sur  des  découvertes  récentes.  Que  si,  à  Jérusalem,  il  y  a
trois  catégories  différentes  de  sanctuaires,  les  uns  vrais,  les  autres
douteux,  les  troisièmes  évideniment  apocryphes,  et  si  cette  distinc-
tion doit  être  faite  avec  une  respectueuse  indépendance  d'esprit,
qui  ne  se  laisse  aveugler  ni  par  le  scepticisme  d'une  raison  superbe,
ni  par  les  illusions  d'une  foi  peu  éclairée,  cette  ville  contient  deux
sanctuaires  principaux  qui,  maintenant  plus  que  jamais,  par  suite
de  l'étude  plus  approfondie  qui  a  été  faite  des  trois  murs  d'enceinte
de  la  cité  antique,  me  semblent  s'élever  triomphalement  au-dessus
de  toute  critique  :  ce  sont  le  Saint-Sépulcre  et  le  Calvaire.  Là,  tous
les  esprits  impartiaux  qui  ne  cherchent  que  la  vérité  doivent  se
réunir  dans  une  même  affirmation;  là,  bientôt,  je  l'espère,  se
donneront  fraternellement  la  main  la  science  et  la  religion.

Je  ne  fais  qu'indiquer  ici  cette  question  capitale,  à  laquelle  je
donnerai  plus  tard  tous  les  développements  qu'elle  mérite,  lorsque
dans  un  ouvrage  spécial  je  ferai  la  monographie  de  Jérusalem  et
que,  décrivant  tour  à  tour  chacun  de  ses  monuments,  je  m'effor-
cerai de  résoudre  quel(|ucs-uns  des  nombreux  et  parfois  difficiles
problèmes  (pi'ils  soulèvent.  Pour  le  moment,  je  me  borne  à  dire
(jue,  le  but  de  la  mission  dont  j'étais  chargé  étant  l'étude  de  la
Samarie  (;t  de  la  Galilée,  je  me  hiltai,  après  avoir  jeté  un  nouveau
coup  d'œil  sur  la  Ville  sainte,  de  me  remettre  en  marche,  afin  de
commencer  aussitôt  l'exploration  de  la  première  de  ces  deux  pro-
vinces.

IJMITKM   DK   l.\   SAMAHIK.

Kl  d'abord,  quelles  élairnt  jadis  les  linntes  de  la  Saniaric?
On  conqirenait,  dans  le  principe,  sous  ce  nom,  le  l(;rriloii'e  (h;
loulc»  if»  tribus  qui  s'étaient  séparées  du  royaume  de  Juda  et  réii-

CHAPITRE  I.  —  LIMITES  DE  LA  SAMARIË.  7

nies  sous  le  sceptre  de  Jéroboam.  Nous  lisons,  en  ell'et,  dans  le
III''  livre  des  Rois  le  verset  suivant  :

Profecto  eniin  veniet  sermo  quom  praedixil  in  sermone  Dei  coiilra  aitare
quod  est  in  Belliel,  et  contra  omnia  fana  excelsorum  quaj  sont  in  urbibus
Samariœ^

fr  Assurément,  on  verra  s'accomplir  la  prédiction  faite  par  bî  prophète,  au
nom  de  Dieu,  contre  Tautel  qui  est  à  Bélbel  et  contre  tous  les  sanctuaires  des
hauts  lieux  qui  se  trouvent  au  milieu  des  villes  de  la  Samarie.^

Un  second  passage  de  la  sainte  Écriture  embrasse  sous  la  déno-
mination générale  de  villes  de  la  Samarie  toutes  celles  qui  apparte-
naient au  royaume  d'Israël,  en  opposition  avec  le  royaume  de  Juda.

Adduxit  autem  rex  Assyriorum  de  Babylone,  et  de  Cutha,  et  de  Avah,  et
de  Ëmath,  et  de  Sepharvaim,  et  coUocavit  eos  in  civitatibus  Samariœ  pro
filiis  Israël  :  qui  possederunt  Saniariam,  et  babitaverunt  in  urbibus  ejus'^.

ffLe  roi  des  Assyriens  fit  venir  des  colons  de  Babylone,  de  Cutha,  d' Avah,  d'E-
niath  et  de  Sépbarvaïm,  et  il  les  établit  dans  les  villes  de  la  Samarie,  à  la  place
des  enfants  d'Israël;  ils  possédèrent  la  Samarie  et  ils  habitèrent  dans  ses  villes.  »>

Les  versets  qui  suivent  et  d'autres  passages  tirés  des  prophètes
Osée',  Amos*  et  Ezéchiel^  prouvent  également  que  le  terme  de
Samarie  était  équivalent  h  celui  de  royaume  d'Israël.  Cet  Etat  se
composait  des  dix  tribus  révoltées  contre  Roboam,  qui  n'avait  plus
conservé  de  fidèles  à  sa  cause  que  les  deux  tribus  de  Juda  et  de
Benjamin;  mais  celles  de  Siméon  et  de  Dan,  principalement  celle  de
Siméon,  étant  comme  enclavées  dans  les  tribus  de  Juda  et  de  Ben-
jamin, durent  être  bientôt  forcément  absorbées  dans  le  royaume
de  Juda,  qui  comprit  ainsi  ces  quatre  tribus.  Toutes  les  autres,  à
savoir  :  celles  d'Ephraim,  de  Manassé  occidental  ou  demi-tribu  de
Manassé,  d'Issachar,  de  Zabulon,  d'Aser  et  de  Nephtali,  en  deçà
du  Jourdain;  de  Ruben,  de  Gad  et  de  Manassé  oriental  ou  seconde
tribu  de  Manassé,  au  delà  de  ce  même  fleuve,  continuèrent  à  faire

'  Rois,  1.  III,  c.  xm,  v.  Sa.  ^  Osée,  c.  viii,  v.  5  et  6.

*  Rois,  1.  IV,  c.  XVII,  V.  a/i;  cf.  v.  26,  *  Amos,  c.  ni,  v.  9.

a 8  et  39.  *  Ezeckiel.c.  xvi.  v.  53.

8  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

partie  du  royaume  d'Israël.  Par  conséquent,  la  dénomination  de
Samarie  embrassait  alors  le  territoire  occupé  par  ces  huit  tribus,  et
la  province  qu'on  appela  ensuite  Galilée  était  tout  entière  renfer-
mée dans  la  précédente.  Plus  tard,  le  royaume  d'Israël  ou,  autre-
ment dit,  la  Samarie  perdit  toutes  les  contrées  transjordanes,  c'est-
à-dire  les  tribus  de  Gad,  de  Ruben  et  de  Manassé  oriental.

Et  suscitavit  Deus  Israël  spirilum  PhuI,  régis  Assyriorum,  et  spiritum  Thel-
gathphalnasar,  régis  Assur;  et  transluiit  Ruben,  et  Gad,  et  dimidiam  tribum
Manasse,  et  adduxit  eos  in  Lahela,  et  in  Habor,  et  Ara,  et  fluvium  Gozan,
usque  ad  diem  hanc  ^

A  partir  de  ce  moment,  la  dénomination  de  Samarie  fut  donc
restreinte  au  territoire  de  celles  des  tribus  que  ce  royaume  con-
serva en  deçà  du  Jourdain.

Theglatbpbalasar  envahit  ensuite  la  partie  septentrionale  de  la
Samarie  déjà  réduite  et  en  transporta  les  habitants  en  Assyrie.

lu  dicbus  Pliacee  régis  Israël  venit  Theglalhphalasar,  rex  Assur,  et  cepil
Aion,  et  Abel-Domum,  Maacha  et  Janoe,  et  Cèdes,  et  Asor,  et  Galaad,  et  Ga-
lilseani,  et  universam  terram  Nephtali,  et  transluiit  eos  in  Assyrios^.

Cette  troisième  réduction  de  la  Samarie  amena  nécessairement
une  réduction  analof][ue  dans  l'acception  de  moins  en  moins  étendue
de  ce  nom.

Enfin,  l'an  721  avant  Jésus-Christ,  Salmanasar,  roi  d'Assyrie,
s'empara  de  Samarie, capitale  du  royaume  du  même  nom, après  un
»ié{re  do  trois  ans.  Les  Israélites  fui'ent  transportés  hors  de  leur  pays
dans  dilVéï-eiiles  contrées  de  l'Assyrie  et  de  la  Médie,  et  le  teriitoire
d'Israël  fut  rej>euplé  successivement,  sous  Salmanasar  et  ses  suc-
cesseurs, par  diverses  peu|)lades  de  la  vaste  monarchie  avssyrienne.

3.  (kiiilrn  hune  (Osée)  asccndil  Salmanasar,  rex  Assyriorum,  ot  faclus  esl
«•i  Ohck  Hcrvu.s,  reddebatt]ui'  illi  tribiila.

b.  Cumque  depreliendiiutct  rex  Assyriorum Osuc,  <|uod  rel)ei!are  nilens  ini-
hUiM'l  iiunlio»  ad  i^iia,  n'geni  /Kgy|)li,  no  pra'slarel  Iribula  rogi  Assyriorum  sicul
hingiili^  anniM  HoliluHcral,  ubsedit  cum  et  vincluui  niisil  in  carrerem.

'    1*111  alipoHiènrii ,  I.  I ,  r.  v,  V.  ul).  —  '    Itoin .  I.  IV.  c.  xv,  v.  39.

CHAPITRE  I.  —  LIMITES  DE   LA  SAMARIE.  9

5.  Pervajjatusque  est  omnem  terram  et,  ascendens  Saniariam,  obsedit  eam
Iribus  annis.

6.  Anno  autem  nono  Osée,  cepit  rex  Assyriorum  Samariam,  et  translulil
Israël  in  Assyrios  posuitque  eos  in  Hala,  et  in  Habor,  juxfa  fluvium  Gozan,  iii
civitatibus  Medorum  ^.

La  conquête  du  royaume  de  Samarie,  dans  les  limites  de  plus
en  plus  resserrées  oh  il  avait  été  tour  à  tour  réduit  par  différentes
invasions,  n'effaça  pas  néanmoins  ce  nom  du  sol,  bien  que  le  pays
eût  été  repeuplé  par  des  colonies  assyriennes,  ce  qui  nous  porte  à
croire  que  tous  les  habitants  primitifs  n'en  avaient  point  été  expulsés.

Les  colons  assyriens  demeurèrent  d'abord  attachés  au  culte  de
leurs  idoles;  mais  ensuite,  infestés  par  des  lions  qui  répandaient  la
terreur  et  la  mort  au  milieu  d'eux,  ils  attribuèrent  cette  calamité  à
l'ignorance  où  ils  étaient  du  culte  qu'ils  devaient  rendre  au  Dieu
de  la  contrée  oh  ils  avaient  été  transplantés,  et  ils  demandèrent  au
roi  d'Assyrie  de  vouloir  bien  leur  envoyer  un  des  prêtres  de  la
Samarie  qui  avaient  été  emmenés  en  captivité,  afin  qu'il  pût  leur
enseigner  la  manière  d'adorer  le  Dieu  du  pays.  Ce  prêtre,  ajoute
la  Bible,  leur  fut  envoyé,  et  il  s'établit  à  Béthel ,  ville  oii  Jéroboam
avait  jadis  fondé  un  temple.  Mais,  à  côté  deJéhova,ils  continuèrent
à  adorer  leurs  dieux  particuliers,  dont  la  Bible  nous  donne  les
noms.

99.  Et  unaquaequc  gens  fabricala  est  demu  suum  :  posueruntque  eos  in
fanis  excelsis,  quai  feceranl  Samaritœ,  gens  et  gens  in  urbibus  suis,  in  quibus
habilabat.

3o.  Viri  enini  Babylonii  fecorunl  Socliothbenolh;  viri  autem  Chutaei  fecerunt
Nergel,  et  viri  de  Emalh  fecerunt  Asiina.

3i.  Porro  llevaei  fecerunt  Nebahaz  et  Tbartbac.  Hi  autem  qui  erant  de
Sepbarvaini  comburebant  filios  suos  igni,  Adranielecb  et  Anamelecb,  diis  Se-
pbarvaini.

32.  Et  nibilominus  colebanl  Dominum^.  .  .

Dans  la  suite,  nous  voyons  Josias,  roi  de  Juda,  déployer  une
'  liois,  1.  IV,  c.  xvu,  V.  3-6.  —  '  Rois,  I.  IV,  c.xvii,  v.  gg-Sa.

10  DESCKIPTION   DE  LA   SAMAIUE.

grande  sévérité,  non-seulement  contre  les  cultes  idolâtres  qui  con-
tinuaient à  être  en  honneur  dans  ses  Etats,  mais  encore  contre  ceux
qui  étaient  répandus  dans  l'ancien  royaume  d'Israël.

t5.  Insuper  et  allare  quod  erat  in  Belhel,  et  excelsum  quod  fecerat  Jéro-
boam filius  Nabalh ,  qui  peccarefecit  Israël,  et  allare  iliud  et  excelsum  destruxit,
atque  combussit,  et  comminuitin  pulverem,  succenditque  etiam  lucum.

19.  Insuper  et  omnia  fana  excelsorum,  quae  erant  in  civitatibus  Samaria^,
quœ  fecerant  reges  Israël  ad  irritandum  Dominum,  abstulit  Josias;  et  lecit  eis
secundum  omnia  opéra  quœ  fecerat  in  Belbel  ^

Nous  lisons  également  dans  les  Paralipomènes  que  les  réformes
religieuses  de  Josias  s'étendirent  jusqu'au  territoire  de  Nephtali,
et  que,  sous  son  règne,  on  recueillit  dans  le  pays  de  Manassé,
(rÊphraïm  et  de  tout  le  reste  d'Israël ,  des  dons  pour  réparer  le
temple  de  Jérusalem.

6.  Sed  et  in  urbibus  Manasse,  et  Epbraim,  et  Simeon,  usque  Nepblali,
runcta  subvertit.

9.  Qui  venerunt  ad  llclciam  sacerdolem  magnum;  acceptamque  ab  eo  pe-
cuniam,  qua;  illala  fuerat  in  domum  Domini,  et  quani  congregaverant  Levitœ
et  jauitores  de  Manasse,  et  Epbraim,  et  universis  reliquiis  Israël,  ab  omni
(|uuquc  Juda  et  Benjamin,  et  babitatoribus  Jérusalem,

10.  Tradidcrunt  in  manibus  eoruni  (jui  pra'crant  opeiariis  in  domo  Do-
mini, ut  instaurarent  templum,  et  inlirma  quoique  sarcirenl-.

Le  même  livre  nous  apprend  que,  la  dix-huitième  année  du  règne
de  ce  prince,  on  céléhra  à  Jérusalem  la  fêle  de  Pâques  d'une  manière
Irès-solennelle,  et  qu'à  cette  lète  assistèrent  tous  les  Israélites  qui
étaient  restés  en  Palestine'.  De  ces  divers  passages  il  résulte  que
lancien  royaume  d'Israël,  du  moins  dans  les  contrées  cisjordanes,
n'avait  pas  été  repeuplé  complètement  par  des  colons  assyriens,  et
que  beaucoup  d'Israélites  étaient  demeurés  dans  le  pays,  y  main-
tenant avec  leurs  coulumrs  et  leur  langue  les  dénominations  pri-
iiiilivcH  des  localités.  Celle  de  Sanuirie,  appliquée  au  territoin;  qui

'  HoÏM,  1,  IV,  c.  xxui,  V.  10  «l  tQ.  *  ParaUpomhncs ,  I.  II,  c.  xxxv,  v.  17-

*  Pnralipomhnei ,  I.  Il,  c.  xxxiv,  v.  (  iv  aùraTf,  xaï  Sià  vrXijOos  môas  àyaOijs  là  xttivn  ta'kéov  fj  TSctp^  âXlois
ya)juc7o(p6pa.  Méytlic,  Guerre  des  Jui/f ,  I.  III,  c.  m,  S  It.

CHAPITRE  I.  —  LIMITES  DE   LA  SAMARIE.  13

rr  Ces  deux  provinces  (la  Judée  et  la  Samarie)  sont  Tune  cl  l'aulre  un  pays
de  montagnes  et  de  plaines.  Propres  à  Tagricullure,  elles  sont  très-fertiles  et
sont  couvertes  d'arbres  qui  produisent  beaucoup  de  fruits,  soit  doux  ,  soit  sau-
vages. Peu  faciles  naturellement  à  féconder  par  l'irrigation,  elles  sont  arrosées
par  des  pluies  considérables.  Les  eaux  qui  y  coulent  y  sont  extrêmement
douces,  el,  à  cause  de  l'abondance  de  bons  pâturages,  les  troupeaux  y  donnent
une  plus  grande  quantité  de  lait  qu'ailleurs.  Au  reste,  la  plus  forle  preuve  de
l'excellence  et  des  beureux  avantages  que  possèdent  ces  deux  provinces,  c'est
que  la  population  en  est  très-nombreuse.  ^

Aujourd'hui,  par  suite  des  calamités  qui  ont  fondu  si  souvent
sur  ces  contrées  et  de  l'administration  déplorable  sous  laquelle
elles  gémissent  depuis  longtemps,  il  faut  rabattre  beaucoup  des
éloges  que  leur  prodigue  Josèphe.  Néanmoins,  en  ce  qui  concerne
la  Samarie,  dont  il  est  uniquement  question  maintenant,  elle  passe
encore,  bien  quelle  ne  soit  plus  que  l'ombre  d'elle-même,  pour
l'une  des  plus  belles  régions  de  la  Syrie.  On  la  désigne  sous  le
nom  de  pays  de  Naphuse,  parce  que  cette  ville,  qui  a  succédé  à
l'antique  Sichem,  en  est  la  cité  principale.  Rarement  visitée  par
les  voyageurs,  qui,  pour  la  plupart,  ne  connaissent  guère  de  cette
province  que  la  route  conduisant  de  Jérusalem  à  Nazareth,  elle
mérite  cependant,  à  beaucoup  de  titres,  d'attirer  leur  attention.
Sans  allonger  davantage  ce  préambule,  j'entre  immédiatement  en
matière,  en  priant  le  lecteur  de  vouloir  bien,  pour  me  suivre  plus
facilement,  consulter  la  carte  qui  est  jointe  à  cet  ouvrage.

U  DESCRIPTIOA    1)K  LA   SAMAIUK.

CHAPITRE   DEUXIEME.

DÉPART  DE  JÉRUSALEM  POUR  LE   COUVENT  DE  SAIÎST-SABA.    VISITE    DE  CE

MONASTÈRE.   TOURMENTE    EFFROYABLE.  HALTE  À  NEBY  MOUSA.

DESCENTE    DANS    LA    VALLEE    DU    JOURDAIN.    A^ÏN    ES-SOULTHAN.

ASCENSION  DE    LA  MONTAGNE   DE  LA  QUARANTAINE.    —  ER-RIHA.    KASR

HÂDJLAH.   a'ÏN  HADJLAH,   JADIS  BETII-HOGLAH.   HALTE   PRES  DE    LA

MER    MORTE,    NON    LOIN    DE    L'ILOT     CONNU    SOUS    LE    NOM    DE    REDJOUM

LOUTII.    LE    JOURDAIN.    KASR    EL-JEHOUDI.    TELL    DJELDJOUL

(giLGAL    OU  GALGALAJ.   RETOUR  À  L'a'ÏN  ES-SOULTIIAN.   HISTOIRE

DE  JÉRICHO  ;   EMPLACEMENTS  DIVERS  DE  CETTE  VILLE.

DEPART  DE  JERUSALEM   POUR  LE  COUVENT  DE  SAINT-SABA.

Une  douzaine  de  pèlerins  français,  que  j'avais  rencontrés  en
Egypte  et  avec  lesquels  j'avais  débarqué  à  Jaffa,  devaient  accomplir
avant  les  fôtes  de  PAques  une  petite  tournée  à  la  mer  Morte  et  au
Jourdain,  sous  la  conduite  de  l'excellent  frère Lievin,  religieux  fran-
ciscain ,  qui  depuis  plusieurs  années  se  dévoue  avec  tant  de  zèle  à
l'œuvre  des  pèlerinages  en  Terre  sainte,  en  servant  lui-même  de
guide  aux  pèlerins  latins.

Ces  messieui's,  qui  participaient  avec  moi,  à  .Térusalem,  dans  le
couvent  de  Casa-î\ova,  à  la  cordiale  liosjjilalilé  des  bons  pères
franciscains,  m'ayant  engagé  à  les  acconq)a{jner  dans  cette  excur-
HioUj  je  me  joignis  volontiers  à  eux.  Le  q  avril,  à  une  heure  de
raprès-midi,  nous  nous  mimes  tous  en  marche,  en  sortant  de  Jéru-
fiaiem  parla  porte  de  Jail'a,  autrement  dite  Hab  el-Klialil  ou  port(>
d'Hébron,  parce  qu'elle  conduit  également  i\  ces  deux  villes.  Nous
avions  pour  esrorle  un  certain  nombn»  d'Arabes  appartenant  ù  une
tribu  dont  les  douars  sont  disséminés  enire  la  dite  sainte  el  la
mer  Morte.  Le  cluMkli  (|ui  les  commandait,  et  avec  lequel   noire

CHAPITRK   II.  —  COUVENT   DE   SAINT-SABA.  15

flrof^man  avait  fait  marché,  s'appelait  Racliid.  Sa  résidence  habi-
tuelle est  à  Abou-Dis.  On  sait,  en  effet,  que  tous  les  pèlerins  qui
se  rendent,  de  .lérusalem  au  Jourdain  et  à  la  mer  Morte  sont  dans
l'usage  de  traiter,  avant  de  partir,  avec  quelque  chef  de  Bédouins ,  qui ,
moyennant  une  certaine  somme  débattue  des  deux  côtés,  s'engage
à  leur  fournir  une  escorte  et  à  les  ramener  sains  et  saufs  au  point
de  départ.  C'est  une  sorte  de  rançon  qu'ils  sont  obligés  de  payer
d'avance,  pour  ne  pas  être  dévalisés  ou  même  tués  en  route.  Sans
doute,  une  dizaine  de  voyageurs  bien  décidés  et  bien  armés  pour-
raient tenter  d'accomplir  ce  voyage,  sans  se  soumettre  à  un  pareil
contrat,  qui  a  quelque  chose  d'humiliant  pour  des  hommes  de  cœur;
mais  la  route  qui  de  Jérusalem  mène  à  la  mer  Morte  est,  en  plu-
sieurs endroits,  si  difficile  et  si  propre  à  un  coup  de  main  de  la
part  d'une  bande  de  voleurs,  que  l'on  pourrait  s'exposer,  en  ne
négociant  pas  préalablement  avec  eux,  à  quelque  fc\cheuse  aven-
ture. Ainsi,  je  me  rappelle  qu'en  iSbh,  la  première  fois  que  je
descendis  de  Jérusalem  à  Jéricho,  en  compagnie  également  de
quelques  voyageurs  français  et  avec  une  escorte  de  six  Bédouins,
un  Allemand  demanda  à  s'adjoindre  à  nous,  sans  acquitter  au
cheikh  qui  les  commandait  sa  rançon  personnelle.  Nous  lui  recom-
mandâmes d'être  bien  sur  ses  gardes  et  de  ne  pas  s'éloigner  de
nous.  Tout  alla  parfaitement  pendant  les  deux  premiers  jours  de
notre  excursion;  mais,  le  troisième,  qui  était  celui  de  notre  retour
à  Jérusalem,  notre  Allemand,  qui  pensait  n'avoir  plus  aucune  pré-
caution à  garder,  crut,  malgré  nos  conseils,  qu'il  pouvait  sans
danger  prendre  les  devants,  pendant  que  nous  achevions  nous-
mêmes  nos  préparatifs  de  départ.  Nous  nous  mîmes  bientôt  en
marche,  et  nous  chemiuAmes  sans  plus  le  revoir,  assez  préoccupés
de  lui,  mais  nous  figurant  toujours  qu'il  était  en  avant  et  que  nous
allions  le  rattraper.  En  arrivant  le  soir  dans  la  Ville  sainte,  nous
apprîmes  qu'il  n'y  était  pas  rentré,  et  toutes  les  démarches  faites
les  jours  suivants  pour  le  retrouver  furent  complètement  inutiles.
Les  habitants  de  Jéricho  et  les  Bédouins  de  notre  escorte,  inter-
rogés sur  son  compte  par  l'autorité,  jurèrent  tous  par  Mahomet

16  DESGRIPTIOi\   DE  LA   SAMARIE.

qu'ils  ne  savaient  pas  ce  qu'il  était  devenu.  En  réalité,  il  a  dû
tomber  victime  de  quelque  guet-apens.  Je  donne  ces  détails  pour
faire  connaître  l'état  du  pays  et  montrer,  par  un  exemple,  le  peu
de  sécurité  que  présente  cette  route.

Moi-même,  il  est  vrai,  j'ai,  peu  de  temps  après  l'excursion  que
je  vais  raconter,  exploré  impunément,  sans  payer  aucune  rançon
de  cette  nature,  non-seulement  les  environs  de  Jéricho,  mais  en-
core toute  la  vallée  occidentale  du  Jourdain,  depuis  l'embouchure
de  ce  fleuve  dans  la  mer  Morte  jusqu'à  ses  sources,  à  Tell  el-Kadhy
et  à  Banias.  Mais,  à  moins  de  motifs  sérieux  et  sans  un  concours
de  circonstances  favorables,  je  ne  conseillerais  à  personne  de
m'imiter.

Je  reviens  maintenant  au  point  d'oii  m'a  écarté  cette  petite  di-
gression.

Sortis  de  Jérusalem  par  la  porte  de  Jaffa,  nous  tournons  aussi-
tôt à  gauche  sur  les  flancs  de  la  vallée  de  Gihon,  et,  après  avoir
dépassé  le  Birket  es-Soulthan,  qui  s'étend  à  notre  droite,  nous
apercevons  du  même  côté  l'emplacement  de  Hak  el-Dama  ou
Champ  du  sang.  A  mesure  que  nous  descendons  dans  la  direction
du  sud,  puis  de  l'est-sud-est,  le  mont  Sion  dresse  de  plus  en  plus
à  notre  gauche  ses  pentes  rapides.

A  une  heure  vingt-cinq  minutes,  nous  passons  à  côté  du  Bir
Ayoub  ou  Puits  de  Job,  autrement  dit  Puits  de  Néhémie,  situé  à  l'ex-
trémité et  à  la  rencontre  de  la  vallée  de  Josaphat  avec  celle  de
Bcn-Hinnom,  dont  la  partie  supérieure  est  généralement  connue
sous  le  nom  de  vallée  de  Gihon.

Notre  direction  devient  alors  celle  du  sud-sud-est,  puis  du  sud-est.
Mous  suivons  le  fameux  torrent  de  Cédron  ;  son  lit  étroit  et  desséché
ne  rouie  une  eau  trouble  et  jaumUre  qu'à  l'époque  des  grandes
pluies  d'hiver;  il  serpente  quelque  temps  dans  une  vallée  plantée
d'oliviers  et  de  grcnadiei*8.

A  une  heure  (jiiaianhî  minutes,  je  remar(|iie  à  notre  droite  sur
les  flancs  d'une  colline  plusieurs  anciens  tombeaux  pratiipiés  dans
le  roc.

CHAPITRE  II.  —  COUVENT  DE  SAINT-SABA.  17

A  une  heure  cinquante  minutes,  nous  commençons  à  cheminer
vers  l'est,  au  milieu  de  montagnes  qui  consistent  principalement
en  un  calcaire  crayeux  assez  tendre;  elles  sont  cultivées  en  orge
sur  leurs  pentes  inférieures,  là  oh  le  sol  a  pu  être  lahouré.

A  deux  heures  cinq  minutes,  nous  nous  éloignons  du  Cédron,
que  nous  laissons  à  notre  droite.

A  deux  heures  trente  minutes,  nous  descendons  dans  un  autre
oued,  appelé  es-6'oMa/iry,  ^^^j^-I^-mJ! ,  du  nom  dune  petite  tribu  de
Bédouins  ainsi  appelés,  qui  errent  le  long  de  ses  rives.  Notre  direc-
tion est  celle  du  sud-sud-est;  mais  bientôt  nous  reprenons  celle  de
l'est.

A  trois  heures,  nous  rejoignons  le  Cédron,  qui,  à  partir  de  cet
endroit,  à  cause  de  la  proximité  du  couvent  de  Saint-Saba,  est
ordinairement  désigné  par  les  Arabes  sous  la  dénomination  d'Oued
Mdr  Saha,  LU.  jU  àl^.  D'autres  l'appellent  Oued er-Raltib ,  ,.^\jJ\  :>\^
(vallée  ou  torrent  des  moines);  d'autres  enfin.  Oued eii-Nar,  j\à}\  :>\^
(vallée  du  feu).  Nous  sommes  alors  sur  le  territoire  de  la  tribu  des
A'bdieh,  aj*Xa*.

A  trois  heures  quinze  minutes,  nous  rencontrons,  chemin  faisant,
un  puits  ou  plutôt  une  citerne;  on  me  l'indique  sous  le  nom  de
Bir  el-Hatthabeh,  iùUaiL  ^.

Cinq  minutes  plus  loin  est  une  autre  citerne,  également  prati-
quée dans  le  roc  et  qui,  comme  la  précédente,  est  en  ce  mo-
ment presque  à  sec,  les  pluies  ayant  été  très-peu  abondantes  cette
année.

J'observe  sur  les  flancs  des  montagnes  que  nous  longeons  plu-
sieurs grandes  couches  de  silex  engagées,  à  différents  étages,  par
lits  horizontaux,  au  milieu  de  roches  calcaires.

A  trois  heures  trente-cinq  minutes,  nous  passons  auprès  d'une
troisième  citerne,  plus  considérable  que  les  deux  autres,  avec  un  ré-
servoir attenant  et  dont  on  n'a  pu  me  dire  le  nom.  L'eau  est  trouble
et  en  petite  quantité.

A  trois  heures  quarante-cinq  minutes,  un  cimetière  arabe  que
nous  traversons  m'est  signalé  comme  appartenant  à  la  tribu  des

18  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIK.

A'bdieli.  Au  inilieu  des  tombes  dont  il  se  compose  s'élève  celle  d'un
santon  vénéré,  appelé  Cheikh  Messief,  v»jU*«w«  :^.  De  nombreux  ex-
voto,  consistant  en  bâts  de  cbameaux,  en  lambeaux  de  vêlements,
en  débris  de  vases  et  autres  objets  de  cette  nature,  sont  déposés
sur  le  tombeau  de  ce  derviche.

A  trois  heures  cinquante-deux  minutes,  nous  franchissons  le
Gédron,  et  nous  gravissons  vers  le  sud-sud-est  des  pentes  assez
roides  le  long  de  cet  oued,  qui  s'enfonce  de  plus  en  plus,  à  notre
gauche,  entre  deux  murs  gigantesques  et  presque  verticaux  de
rochers.

Les  flancs  de  ces  rochers  sont  percés  d'une  foule  de  grottes  ayant
jadis  servi  d'asile  à  d'innombrables  anachorètes  :  quelques-unes  de
ces  grottes  sont  à  une  telle  élévation  au-dessus  du  lit  du  Gédron,
qu'on  se  demande  comment  elles  ont  pu  être  creusées,  et  comment
ensuite  ceux  qui  les  habitaient  pouvaient  en  sortir  et  y  retourner
chargés  de  vivres  et  surtout  de  la  provision  d'eau  qui  leur  était  indis-
pensable pour  vivre  pendant  quelques  jours.  Ils  devaient  sans  doute
s'aider  de  cordes  pour  accomplir  ces  pénibles  et  périlleuses  ascen-
sions et  ces  descentes  plus  périlleuses  encore.  Des  degrés  taillés
dans  le  roc  leur  permettaient  également  de  s'aventurer  avec  moins
de  danger  sur  des  pentes  si  abruptes ,  où  le  moindre  faux  pas  les
exposait  à  périr  d'une  mort  allVeuse.  Toutes  ces  cellules,  semblables
aux  alvéoles  d'une  ruche  immense,  étaient  peuplées  d'ermites  qui
étonnaient  le  désert  par  des  austérités  jusqu'alors  inconnues.  Là,
chacpio  moine,  séparé  de  son  voisin  par  des  précipices,  vivait  isolé
sur  le  bord  de  l'abîme  près  duquel  il  était  suspendu.  Livré  ainsi
tout  entier  h  la  contem[)lation  et  A  la  prière,  et  n'ayant  que  Dieu
seul  pour  témoin  de  ses  morlifications  continuelles,  il  faisait  fleurir
dans  celle  horrible  solitude  des  vertus  que  le  paganisme  ignorait
et  que  le  monde  a  depuis  presque  oubliées.  Aujourd'Inn,  ces  {jrottes
d'où  s'échappnieni  sans  cesse  vers  le  ciel  des  prières  et  des  chants
sacrés  soni  muclles  et  abandonnées,  et  si  (jnelques-unes  sont  en-
core habitées,  ce  n'i'sl  plus  qur  par  des  animaux  sauvages,  et  des
oiseaux,  nutunnnoni  des  merles  et  (l(>s  rolondtes,  (pii  aiment  à  vol-

CHAPITRE   IT.  —  COUVENT  DE   SAINT-SABA.  19

tiger  autour  du  couvent  de  Saint-Saba  et  à  becqueter  dans  la  main
des  religieux  les  miettes  de  leur  pain  noir.

Le  sentier  que  nous  suivons  a  été  très-amélioré,  depuis  un  cer-
tain nombre  d'années,  par  les  moines  de  ce  couvent;  un  petit  mur
servant  de  garde-fou  borde  les  contours  supérieurs  de  l'oued;  çà  et
là  aussi  des  degrés  ont  été  pratiqués  dans  le  roc  pour  assurer  la
marche  sur  un  sol  glissant.

A  quatre  heures  quinze  minutes,  nous  faisons  halte  au  pied  de
la  grande  tour  du  monastère.

VISITE  AU  COUVENT  DE  SAINT-SABA.

Beaucoup  de  voyageurs  ont  parlé  de  ce  couvent;  je  l'ai  moi-
môme  décrit  dans  mon  ouvrage  sur  la  Judée,  et  je  renvoie  le  lec-
teur aux  quelques  pages  que  je  lui  ai  consacrées  dans  ce  travail*.
Après  avoir  parcouru  les  parties  les  plus  intéressantes  et  les  prin-
cipaux sanctuaires  de  cette  laure  fameuse,  oh  le  souvenir  de  son
saint  fondateur  est  toujours  vivant,  et  qui,  à  cause  de  son  étrange
position  sur  les  bords  escarpés  du  Cédron,  est  sans  contredit  l'une
des  créations  monastiques  les  plus  singulières  de  la  Palestine,  nous
nous  remettons  en  marche  à  cinq  heures  dix  minutes,  en  descen-
dant le  long  de  l'oued  le  même  sentier  que  nous  venons  de  gravir.

A  cinq  heures  trente  minutes,  après  avoir  franchi  le  Cédron,
nous  nous  arrêtons  pour  la  nuit  dans  une  vallée  haute,  qui  a  été
choisie  pour  le  lieu  de  notre  campement.

TOUnMEME  EFFROYABLE.

Depuis  plusieurs  mois,  la  Palesline  soulfrait  d'une  sécheresse
prolongée,  qui  commençait  à  devenir  désastreuse.  Beaucoup  de
sources  étaient  taries,  et  la  plupart  des  citernes  étaient  épuisées.  Du-
rant presque  tout  l'hiver,  le  ciel  avait  été  d'une  pureté  inexorable  ;

Description  géographique,  historique  et  archéologique  de  la  Palestine.  Première  par-
tie :  Judée,  t.  III,  p.  99-101.

20  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAUIE.

aussi  la  pluie  était-elle  attendue  comme  le  plus  grand  bienfait  que
pût  accorder  la  Providence.  Nous  étions  à  peine  installés  sous  nos
tentes,  qu'un  vent  violent,  soufflant  de  l'ouest,  amoncela  peu  à  peu
au-dessus  de  nos  têtes  des  nuages  sombres,  qui  bientôt  éclatèrent
en  pluies  torrentielles.  La  tourmente  ne  cessa  point,  pendant  toute
la  nuit,  de  bouleverser  nos  légers  abris  et  de  nous  inonder  d'averses
continuelles.

HALTE  À   NEBY   MOUSA.

Le  3  avril,  à  sept  heures  du  matin,  le  ciel  se  rassérénant  peu  à
peu,  nous  remontons  à  cheval,  et  nous  cheminons  un  à  un  sur  un
sentier  extrêmement  étroit,  que  l'eau  tombée  avec  tant  d'abondance
a  rendu  très-glissant.  Il  serpente  à  travers  monts  et  vallées.  Celles-
ci  ne  sont  pour  la  plupart  que  d'horribles  ravins,  d'un  aspect  sau-
vage et  dont  le  fond  sert  de  lit  à  des  torrents  passagers,  qui  naissent
avec  les  grandes  pluies  d'hiver  et  meurent  avec  elles.  Nous  décri-
vons de  nombreux  détours  ;  mais  notre  direction  générale  est  celle
du  nord-est.  Le  pays  que  nous  traversons  faisait  partie  de  ce  que
l'ofi  appelait  autrefois  le  Désert  de  Juda,  en  hébreu  Midhar  Jehouda.
Cultivé  seulement  par  places,  sur  les  versants  les  moins  abrupts  des
montagnes,  il  n'est  guère  parcouru  que  par  des  Arabes  nomades,
qui  y  font  paître  quelques  troupeaux.

A  neuf  heures  trente-deux  minutes,  nous  franchissons  un  pre-
mier oued;  à  neuf  heures  quarante-cinq  minutes,  un  second;  à
neuf  heures  cinquante-six  minutes,  un  troisième;  à  dix  heures,
un  (piatrième;  à  dix  heures  cinq  minutes,  un  cinquième.  A  dix
heures  dix  minutes,  nous  passons  à  coté  d'une  petite  enceinte,
au  centre  de  hupielie  s'élève  un  oualy  surmonté  de  deux  petites
coupoles  et  renfermant  la  dé|)ouille  d'un  santon.  Cette  chapelle
liiniulnirc  s'appelle  Kabr  er-Ba'm,  jJ/J'^.  Er-Ra'ai  est  pour  les
musulmans  l'ami  et  le  confident  de  Neby  Mousa  ou  de  Moïse.

Nous  descendons  ensuite  dans  un  sixième  oued ,  au  deh\  du(|uel ,
.sur  un  plateau,  est  le  Deir  Nehij  Mnum,  ^^^^-^  ^^^^  (couvent  du
prophète  Moïse),  (pie  nous  atteignons  à  dix  heures  vingl  minutes.

CHAPITRE  II.  —  NEBY  MOUSA.  21

Une  double  enceinte  l'environne.  La  première,  c'est-à-dire  l'en-
ceinte extérieure,  mesure  une  centaine  de  pas  sur  chaque  face.
Bâtie  en  simples  moellons,  elle  est  percée  de  portes  pour  la  cons-
truction desquelles  on  a  employé  des  pierres  d'un  appareil  plus  ré-
jjulier  et  plus  considérable.  Plusieurs  brèches  permettent,  en  outre,
d'y  pénétrer  actuellement.  Après  cette  première  enceinte  on  en
trouve  une  seconde,  dont  la  porte  d'entrée,  vers  le  nord,  est  fermée
à  la  fois  par  une  chaîne  et  par  une  puissante  serrure.  C'est  en  vain
que,  à  trois  reprises  différentes,  nous  frappons  à  cette  porte;  per-
sonne ne  vient  nous  ouvrir.  Et  cependant,  au  moment  de  notre  ar-
rivée, nous  avions  entendu  la  voix  de  l'imam,  qui,  du  haut  d'un
petit  minaret,  annonçait  la  prière  et  jetait  au  loin  dans  cette  pro-
fonde sohtude  les  notes  longues  et  mélancoliques  de  son  chant  sacré.
Faisant  alors  le  tour  de  cette  deuxième  enceinte,  nous  y  remar-
quons vers  le  sud  une  large  brèche,  par  laquelle  nous  entrons  avec
précaution,  car  ce  couvent  est  gardé  d'ordinaire  par  des  Indiens
fanatiques,  qui  en  interdisent  l'accès  aux  chrétiens.  Convaincus  bien-
tôt, après  un  examen  rapide  des  lieux,  que  l'imam  est  probablement
seul  en  cet  instant,  et  qu'il  s'est  retiré  prudemment,  craignant  pour
lui-même,  dans  l'intérieur  de  la  mosquée,  nous  parcourons  à  notre
aise  ce  deir  redouté.  Il  contient  dans  sa  partie  septentrionale  un
minaret  assez  bien  bâti,  en  pierres  régulières.  Un  étroit  escalier
en  spirale  conduit  au  sommet  de  cette  tour,  d'où  le  regard  embrasse
un  très-vaste  horizon  et  plonge  dans  l'affreux  désert  qui  s'étend
alentour.

Puis  règne  une  première  cour  dallée,  qui  recouvre  une  grande
citerne  et  que  flanque  à  droite  et  à  gauche  une  galerie  voûtée,
divisée  en  petites  chambres  au  moyen  de  murs  de  refend  grossiè-
rement construits  et  d'apparence  plus  moderne.  On  arrive  ensuite
à  la  mosquée,  que  précède  un  vestibule.  Cette  mosquée,  dans  la-
quelle nous  n'avons  pu  pénétrer,  la  porte  en  étant  hermétiquement
fermée,  est  orientée  de  l'ouest  à  l'est,  comme  les  anciennes  églises
chrétiennes,  ce  qui  incline  à  penser  qu'elle  a  succédé  à  un  édi-
fice de  ce  genre.  Des  contre-forts  soutiennent  le  niur  méridional.

22  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

EUe  est  surmontée  de  cinq  coupoles  de  différentes  dimensions  et
dont  la  plus  grande  est  couronnée  d'un  croissant  en  métal;  des  crois-
sants en  pierre,  aujourd'hui  menaçant  ruine,  ont  été  placés  au-dessus
des  autres.  En  regardant  à  travers  les  barreaux  d'une  petite  fenêtre
grillée,  barreaux  où  pendent,  en  guise  d'ex-voto,  une  foule  de  chif-
fons et  de  haillons,  nous  remarquons  sous  une  chapelle  un  grand
tombeau  d'au  moins  cinq  mètres  de  long  sur  deux  de  haut,  que
recouvrent  un  tapis  et  une  mousseline  blanche,  sur  laquelle  ont  été
brodés  des  caractères  arabes  dont  l'ensemble  reproduit  sans  doute
des  vei'sets  du  Koran.

Au  sud  de  cette  mosquée,  s'étend  une  seconde  cour,  entourée,
comme  la  précédente,  d'une  espèce  de  cloître,  à  l'usage  des  pèle-
rins musulmans  qui,  à  une  certaine  époque  de  l'année,  se  rendent
à  Neby  Mousa.  Enfin,  à  l'ouest  de  cette  cour  règne  un  troisième
cloître,  tout  à  fait  ruiné,  et  dont  les  voûtes  se  sont  écroulées  avec
les  arcades  qui  les  soutenaient.

Un  assez  grand  nombre  de  pierres  bitumineuses  sont  gisantes
autour  de  ces  différents  cloîtres,  dans  l'intervalle  qui  les  sépare  du
mur  extérieur  d'enceinte.  Ces  pierres,  qui  brûlent  comme  de  la
mauvaise  houille,  en  répandant  une  fumée  noire,  sont  appelées
par  les  Arabes  luufjar  Mousa  (pierres  de  Moïse).  Tout,  en  un  mot,
ra|)pelle  ici  le  souvenir  de  ce  grand  législateur  des  Hébreux,  qui
n'est  pas  moins  vénéré  par  les  musulmans  que  par  les  juifs  et  les
chrétiens.  Les  musulmans  ])rétendent  même  que  le  cercueil  colos-
sal dont  j'ai  |)arlé  lenfeiuK;  la  [)récieuso  dépouille  de  ce  prophète,
auquel  ils  attribuent  une  taille  gigantes(|ue ,  et  c'est  cette  croyance
erronée  qui  attire  encore  aujourd'hui  dans  ce  lieu  désert  les  secta-
teurs de  l'islam,  (jette  tradition,  en  effet,  ne  repose  sur  aucun  fon-
dement, puis(ju'(;lle  est,  comme  tout  le  monde  le  sait,  formellement
ronlredite  par  les  Livres  saints,  qui  nous  apprennent  que  Moïsc'
mourut  sur  Ir  mont  INébo,  dans  h;  |iays  deMoah,  avant  d'avoir  pu
franchir  le  Jourdain  et  entrer  dans  la  Turs  du  Phasga,  la  cime  la  plus  éhwée  (hi  cette
monlagiM',  (|ui  s'élèvi;  à  Test  et  en  lace  de  la   \allée  (h;  Jéricho.

CHAPITRE   H.  —  NKBY  MOUSA.  i>3

rr  Après  sa  mort,  ajoute  la  Bible,  il  lut  enseveli  par  Dieu  lui-même
flans  une  vallée  de  la  terre  de  Moab ,  vis-à-vis  de  IMiogor,  et  per-
sonne n'a  connu  son  sépulcre  jusqu'aujourd'hui.'!

5.  Morluusqueesl  ibi  Moyses,  sorvus  Doniiiii,  in  terra  Moab,  jubenle  Do-
mino;

G.  Et  sepelivil  euni  in  valle  terrai  Moab  contra  Phogor;  et  non  cognovit
liomo  sepulcrum  ejus  usque  in  praisenleni  dieni  '.

Ce  témoignage  si  net  et  si  précis  du  livre  du  Deutéronome,  qui
place  à  l'est  du  Jourdain,  dans  le  pays  de  Moab,  le  lieu  de  la  moil
et  de  la  sépulture  de  Moïse,  su  Ait  donc  pour  réduire  à  néant  la
tradition  mahométane  qui,  contrairement  aux  données  des  Livres
saints,  localise  à  Neby  Mousa  ces  deux  événements.

Une  autre  opinion,  qui  semble  assez  vraisemblable,  c'est  que  ce
monastère  musulman  a  succédé  à  un  ancien  monastère  chrétien,
fondé  par  saint  Euthyme,  dans  le  courant  du  v^  siècle  de  notre
ère.  D'abord  religieux-  de  la  laurc  de  Pharan,  ce  saint,  accompagné
de  Théoctiste,  qui  lui  était  uni  par  les  liens  d'une  étroite  amitié  et
par  la  pratique  des  mêmes  vertus,  se  retira  dans  un  désert,  où
il  vécut  dans  une  caverne,  s'imposant  volontairement  toutes  les
rigueurs  de  la  vie  ascétique  la  plus  austère.  Découvert  ensuite  dans
sa  retraite  et  rejoint  par  de  nombreux  disciples,  il  avait  été  obligé
de  bâtir  une  nouvelle  laure  pour  les  recueillir.  L'église  en  fut  con-
sacrée par  Juvénal,  évêque  de  Jérusalem.  A  la  mort  de  saint  Eu-
tliyme,  il  y  eut  pour  célébrer  ses  funérailles  un  grand  concours
de  cénobites  et  de  solitaires,  accourus  de  toutes  parts  à  la  laure
dont  il  avait  été  le  fondateur,  le  directeur  et  le  modèle.  Anastase,
successeur  de  Juvénal  sur  le  siège  de  Jérusalem,  lui  éleva,  au  mi-
lieu de  ce  monastère,  un  magnifique  monument,  qui  fut  exécuté
par  le  diacre  Fidus.  Ce  même  diacre  fut  chargé  plus  tard  par  l'é-
vêque  Martyrius,  qui  avait  remplacé  Anastase,  de  reconstruire  la
laure  d'Eutiiyme  sur  de  plus  vastes  proportions,  en  laissant  toujours
au  contre  le  tombeau  du  saint.

'  DeulévHome ,  c.  x.wiv,  v.  5  ot  G.  —  *  Vie  de  saint  Eulhijme  par  Cyrille  de  Scy-
tliopulis.

24  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

Ce  monastère  était  encore  en  partie  debout  au  connnenceaient
du  xii^  siècle  ;  car  l'higoumène  russe  Daniel ,  qui  visita  la  Palestine
entre  les  années  i  1 13  et  1 1 15,  s  exprime  ainsi  :

Ici,  à  l'orient  de  la  laure  de  Sainl-Sabba,  derrière  une  montagne,  se  trouve,

à  la  distance  de  dix  versles,  le  couvent  de  Saint-Euthyine Le  couvent  est

situé  dans  un  vallon;  il  est  entouré  de  montagnes  de  pierres;  il  était  ceint  de
murailles  à  une  certaine  distance,  et  l'église  se  trouvait  sur  une  hauteur.  Le
couvent  de  Saint-Théocliste  s'y  trouvait  aussi,  au  bas  de  la  montagne,  au  midi
de  celui  de  Saint-Euthyme;  il  est  présentement  détruit  par  les  infidèles  ^

M.  de  Noroff,  traducteur  de  cet  ouvrage  et  pèlerin  lui-même  en
Terre  sainte,  ajoute  dans  une  note  ce  qui  suit  :

Partis  à  neuf  heures  moins  un  quart  du  pied  de  la  montagne  de  Quaran-
lania,  nous  traversâmes  à  neuf  heures  et  quart  le  Ouadi  el-Kal,  arrosé  par  un
torrent  limpide,  celui  qui  vient  d'Enon  et  passe  par  Chozewa.  A  dix  heures,
nous  commençâmes  à  gravir  les  montagnes  par  le  Ouadi  Gereph-Hadjal.  De
la  sommité  de  ces  montagnes  on  voyait  une  partie  de  la  mer  Morte  et  l'em-
bouchure du  Jourdain.  Après  avoir  dépassé  encore  une  hauteur,  nous  décou-
vrîmes sur  la  montagne  voisine  la  mosquée  de  Neby  Mousa,  et  y  arrivâmes  à
dix  iieures  trois  quarts.  C'est  le  couvent  de  Saint-Eulhymc,  si  souvent  cité
dans  la  Vie  des  saints,  qui  a  été  nommé  la  tombe  de  Moïse ^.

L'idcntilication,  proposée  par  M.  de  Noroffet  par  d'autres  voya-
geurs, du  monastère  chrétien  de  Saint-Eutliyme  avec  le  Deir  Neby
Mousa  semble,  en  ellet,  justifiée  par  les  indications  contenues  dans
le  passage  cité  plus  haut  et  par  celles  que  donne  le  moine  Phocas,
(jui  visita  la  Palcîstine  soixante  et  dix  ans  après  l'higoumène  russe
Daniel.

Ce  moine,  parlant  des  trois  grands  monastères  de  Saint-Saba,  de
Théodose  le  Cénobiar(|ue  et  de  Saint-Euthymc,  détermine  avec
assez  de  netteté  leur  position  res|)ective.

O  Se  ytl^iappoi  à-nh  rijf  VeOtTifxapfjs  dpxjùnevos  Stép)(eTai  (lé^pi  t/7$  Xau-
f»a(  Toû  âytov  —  a^a

'  l^flerimi/^f  en  l'cnv  Mitinle  de  t'hiifuninciic  niHse  Daniel,  (raiiiiil  |((ir  Ahriiliiiiii  (!<•
Woroir.  p.    h  i  \  i  i  i  k  k  s  .

PAH   M.   V.  GlJÉlUN,

sr.ttioi:  et  oocTrt'it  ks  LKTrnEs.  uKMnnE  df.  la  sor.iéré  de  oéoc.Rkvuir.  de  paris
rT  nr  la  sociktk  dfs  ^NTiQUAiiiF-i  m;    kranik,  i.iiAnr.K  o'I'^ik  hksiox  «<  iRNTiricut:.

SECONDE   PARTIE.    -SAMARIE.
TOME  I.

^iVA/

P  \  R  I  s.

IMPRIMV:     PAR      \l  TOlUSVilON     ni'     f,  OU  V  R  R  XEM  ENT

A   L'IMPRIMERIE   NATIONALE.

("UNCKSSION'NAIKK     1»K     I.A    VKNTK     DKS    CAKTKS,    I'I,AN.S    KT    (HVIiAnKS
ITP.I.IK^    l'Ai:    l.K    I)KV*T    VK    I,A    MAlilNK

30,  rue  des  Boulangers,  27,  rue  de  Bellecliasse

VA  I  li(V.  SCS  corivsponfi.iiils  on  Finiuc  oi  à  rriianai-r

CHAPITRE  11.  —  NEBY  MOUSA.  25

"fTrocrl pe(p6iJievos  ovv  zsûos  ^riv  dyiav  'USÔXiv,  ov  Sià.  Tr}s  xoiXâSoç ,  dXXà  Sioi
Tov  TavTïjs  K^yov,  evprfcrsis  -apb  ê^  (xiXtcov  avTris  ttjv  fjLOvrjv  tov  oaiou  'zsaTpbs
ijfjuuv  SeoSo(7iov  rov  KoivoSicip^ov .  .  .

kvTixpi)  Se  Ttjs  70iavTt}S  (xovïjs  Ss^icoTspov  isepï  tÔ  ^oBos  trjs  èptf(iov  tou
iopSdvov  ÙTzdpy^ti  jJ  \iùvr\  tov  àytov  Yjvûvfiiov  tov  MsydXov  ^.

■  «Le  torrent  qui  commence  à  Gethsémani  poursuit  son  cours  jusqu'à  la
laure  de  Saint-Saba.

«Eu  retournant  vers  ia  Cité  sainte,  non  par  la  valle'e,  mais  par  la  chaîne
montagneuse  attenante,  vous  trouverez,  à  six  milles  de  la  ville,  le  couvent  de
notre  saint  père  The'odose  le  Cénobiarque.

ff  Vis-à-vis  de  ce  couvent,  plus  à  droite  et  vers  le  fond  du  désert  du  Jourdain  ,
est  le  couvent  de  Sainl-Euthyme  le  Grand.  r>

La  position  de  la  laure  de  Saint-Saba  est  bien  connue,  puisque
ce  monastère  est  toujours  debout  sur  les  bords  du  Gédron  et  con-
tinue à  porter  le  nom  de  son  fondateur.

Celle  du  couvent  de  Saint-Théodose  n'est  pas  moins  certaine  :
il  est  situé  à  cinq  kilomètres  t\  l'ouest-nord-ouest  du  précédent.  Dé-
truit depuis  longtemps,  il  ne  présente  plus  qu'un  amas  informe  de
voûtes  et  de  pans  de  murs  renversés  et  les  vestiges  de  deux  églises;
mais  ce  qui  ne  laisse  aucun  doute  sur  l'identification  que  l'on  fait
de  ces  ruines  avec  celles  de  fancien  monastère  de  Saint-Tliéodose,
c'est  le  nom  même  qu'elles  jjortent  encore  aujourd'bui  :  on  les  ap-
pelle ,  en  eiïei,Khai'bet  Dcir  ehen-A'hid,  et  plus  communément  Kharbel
Deir  D(jsi,  ^5*^^  >!^  aj^.  Ce  dernier  mot,  comme  on  le  voit,  n'est
qu'une  abréviation  pour  Théodose ^.

L'emplacement  des  ruines  de  Deir  Dôsi  répond,  en  outre,  très-
bien  à  celui  que  Phocas  assigne  au  monastère  de  Saint-ïliéodose.
Or,  le  Deir  Neby  Mousa  est  précisément  à  ilroile  [Ss^tcôTepov)  de
ce  couvent,  au  sein  et  vers  le  fond  (tsepi  to  ^olOos)  du  désert  mon-
tagneux (|ui  confine  à  la  vallée  du  Jourdain.

'  Phocas,    Descriptio    Terne    sanclœ,  ruines  de  ce  monastère ,  voir  ma  Z)e«crf/i-

SS  i5,  17  et  18.  Prt/ro/.  ^T.  t.  CWXIU,  lion  gcoffrapliique ,   hislorique  et  arcltéo-

col.  9'io,  ijt\S  et  9/19.  loiriiftte  de  la  Palestine,  i"  partie:  Judée,

*  Pour   plus   amples    détails   sur  les  t.  111,  p.  88-9 -i.

26  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAHIE.

On  rencontre,  dans  nnc  ancienne  description  anonyme  des  Lieux
saints  insérée  dans  la  Patrolo[jie  grecque,  de  nouveaux  détaiis  rela-
tivement au  monastère  de  Saint-Euthyme,  qui  en  fixent  avec  plus  de
précision  encore  la  position.  Les  voici  :

Taîkarà  (xova(7ltjptOL  sùpta-xovTai  sis  tjjv  lepovaaXï](j.,  â  Se  s^eo  Ttjs  àytas
ta6\eù)S  xa)  sis  rov  lopSdvvv .  .  .

Kai  (Jiéht^\  Jj.  11  a  été
fouilh'î  par  le  lieutenant  Warren,  en  1868.  Cet  officier  anglais  y  a
trouvé  les  arasements  de  jdusieurs  anciennes  constructions,  de  nom-
breux fragments  de  verre  antique,  une  grande  amphore  romaine
en  partie  brisée,  mais  dont  le  goulot,  intact,  portait  une  inscription
latine;  et,  à  la  profondeur  de  huit  pieds  auj^lais  au-dessous  de  la
Hurfacc  de  la  plaine  environnante,  une  énorme  jarre,  qui  tond)a  en
pouwière  aussitùt  qu'on  la  toucha;  elle  devait  dater  certainement
d*une  trèH-liaut(r  anli(|uité.

A  une  heure  <'in((uunte  minutes,  nous  traversons  TOued  el-K<'lt,

CHAPITRE  II.  —  VALLÉE  DU  JOURDAIN.  29

(^Ji^iil  it^;  d'autres  écrivent  oJiiîî  àl^.  Le  lit  de  ce  torrent,  qui
aboutit  au  Jourdain,  ne  roule  en  ce  moment  qu'une  légère  nappe
d'eau;  il  est  bordé  d'arbustes  épineux.  On  le  franchissait  autrefois
sur  un  pont,  depuis  longtemps  détruit  et  dont  il  subsiste  encore
maintenant  quelques  ruines.  Cet  oued  est  généralement  identifié
de  nos  jours  avec  le  Nahal-Keinlh ,  en  hébreu  nnD-Sn:,  en  grec  ^et-
fxoLppovs  Xoppdd,  en  latin  ton'ens  Carith,  où  Elie,  par  l'ordre  du
Seigneur,  se  retira  quelque  temps  et  fut  miraculeusement  nourri
par  des  corbeaux.

2.  Et  factum  est  verbum  Doiriini  ad  eum,  dicens  :

3.  Recède  hinc,  et  vade  contra  orienlem,  et  absconde  te  in  lorrenle  Carilli,
qui  est  contra  Jordanein.

U.  Et  ibi  de  torrenle  bibes;  corvisque  pr»cepi  ni  pascant  le  ibi.

5.  Abiit  ergo  et  fecit  juxla  verbum  Domini;  cumque  abiisset,  sedit  in  lor-
rente  Carilh,  qui  est  contra  Jordanem.

6.  Corvi  quoque  deferebant  ei  panem  et  carnes  mane,  similiter  panent  el
carnes  vespere;  et  bibebat  de  torrenle.

7.  Post  dies  autem  siccalus  est  torrens;  non  enini  pluerat  8uper  terram.

8.  Faclus  est  ergo  sermo  Domini  ad  eum,  dicens  :

9.  Surge  et  vade  in  Sarephta  Sidoniorum  ',

Il  n'est  plus  ensuite  fait  mention  de  ce  torrent  dans  la  Bible.

Ce  qui  justifie  et  semble  autoriser  l'identification  du  Nahal-Ke-
rith  avec  l'Oued  el-Kelt,  c'est,  premièrement,  la  ressemblance  assez
frappante  de  ces  deux  noms  :  en  effet,  dans  la  transcription  des  noms
propres  de  l'hébreu  en  arabe,  le  lamed  hébraïque  permute  souvent
avec  le  ra  arabe,  et  réciproquement,  d'où  le  facile  changement  de
Kerith  en  Kelith  et  ensuite  en  Kelt.  En  second  lieu,  bien  que  la
Bible  ne  nous  dise  pas  précisément  où  était  Élie  lorsque  le  Seigneur
lui  ordonna  de  s'enfuir  vers  l'orient  et  de  chercher  une  retraite
dans  le  torrent  de  Carith  (en  hébreu  Kerith),  on  peut  supposer
néanmoins  avec  beaucoup  de  vraisemblance  qu'il  se  trouvait  à
Samarie.  Cette  ville,  effectivement,  était  devenue  la  capitale  du

'  Bois,  1,  III,  c.  XVII,  Y.  9-y.

30  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAHIE.

royaume  d'Israël  depuis  que  Amri,  prédécesseur  d'Achab,  l'avait
fondée,  l'an  92 5  avant  J.  C,  après  avoir  abandonné  Thersa,  où  il
résidait  auparavant \  et  tout  porte  à  croire  que  c'est  là  qu'eut  lieu
l'entrevue  d'Elie  avec  Achab,  entrevue  dans  laquelle  ce  propbète
prédit  au  roi  d'Israël  la  terrible  sécberesse  qui  devait  ravager  ses
Etats,  et  que  suivit  sa  fuite  immédiate  vers  le  torrent  de  Garith.
L'Oued el-Kelt,  il  est  vrai,  est  au  sud-est  et  non  à  l'est  de  Samarie;
or,  la  Bible  nous  dit  que,  selon  les  ordres  du  Seigneur,  Elie,  après
celte  prédiction,  se  retira  vers  l'orient  pour  aller  se  cacher  dans
le  torrent  de  Kerith.

3.  Recède  liinc,  el  vade  contra  orienlem,  et  absconde  le  in  torrente  Caiilh. . .
5.  Abiit  crgo  et  fecit  juxla  verbum  Domini.

Mais  à  cette  objection  contre  l'identité  du  Nahal-Kerith  avec
l'Oued  el-Kelt,  on  peut  répondre  que,  en  quittant  Samarie,  Elie  di-
rigea d'abord  ses  pas  droit  vers  l'est  jusqu'à  la  vallée  du  Jourdain,
et  qu'il  descendit  ensuite  cette  vallée  vers  le  sud  pour  aller  se  ca-
cher dans  le  torrent  de  Kerith,  qui  coulait  en  dehors  des  Etats
d'Achab,  et  où  il  était  à  l'abri  contre  la  vengeance  de  ce  prince.  En
outre,  dans  un  passage  des  Antiquités  judaïques  où  Josèphe  raconte
le  incarne  fait,  il  est  dit  qu'Élie,  au  sortir  de  son  entretien  avec
Achab,  se  retira  vers  le  midi,  et  que  là  il  séjourna  auprès  d'un  tor-
rent, dont  l'eau  étanchait  sa  soif,  pendant  que  des  corbeaux  four-
nissaient à  sa  nourriture.

Kaï  TovTOis  éTtofxScras  àvzywprjcTev  eU  rà  'zspos  vérov  (xépvy  zsoiovfxsvos
vapà  )(eifxd^p^  riv)  ttjv  SiaTpt^rjv,  ê^  ov  xaï  to  tsoTbv  eJ^^s'  jrjv  yctp  too-
Çrjv  oùtÇ)  xaO'  t^^épav  xôpaxes  'zspo(7éèà,  yeiyLcippov?  éTréHeiva  tov  lopSoLvov.

Or,  ce  torrent  de  Gborra  n'est  autre  que  le  Nabal-Keritb  de  la
Bible;  car  saint  Jérôme  traduit  et  développe  ainsi  ce  passage  :

Chorath,  torrens  trans  Jordaiiem ,  in  quo  abscondilus  est  Elias  e  regiono
ejusdem  fluminis.

fT Chorath,  torrent  au  delà  du  Jourdain,  où  se  cacha  Élie  vis-à-vis  de  ce
même  fleuve,  w

Mais  cette  assertion  d'Eusèbe,  reproduite  et  par  conséquent
adoptée  par  saint  Jérôme,  me  semble  sujette  à  caution;  car  la  Bible,
qui  nous  apprend  que  le  Nabal-Kerith  coulait  vis-à-vis  du  Jourdain
(contra  Jordanem),  n'ajoute  nullement  qu'il  Tôt  situé  au  delà  de  ce
fleuve.  Ensuite  Josèpbe,  en  rapportant  qu'Elie,  en  quittant  Achab,
se  retira  vers  le  midi,  me  paraît  réluter  par  avance  l'aifirmation
d'Eusèbe.  Enfin,  on  n'a  trouvé  jusqu'à  présent  au  delà  du  Jour-
dain aucun  torrent  dont  le  nom  oll're  la  moindre  analogie,  même
lointaine,  avec  celui  de  Keritb,  tandis  que,  en  deçà  de  ce  fleuve,
l'Oued  el-Kelt  présente  une  grande  ressemblance  de  dénomination
avec  le  Nabal-Keritb  des  Livres  saints.

Quoi  qu'il  en  soit,  les  deux  rives  de  cet  oued,  et  principalement
la  rive  droite,  sont,  près  de  l'endroit  où  nous  le  franchissons,  cou-
vertes de  ruines  assez  confuses  et  consistant  surtout  en  arasemenls
d'anciennes  constructions.  J'ai  déjà  parlé  des  restes  d'un  pont  an-
tique jeté  jadis  sur  l'oued;  je  signalerai  pareillement  ceux  d'un
aqueduc  et,  un  peu  plus  vers  l'est,  dans  la  plaine,  l'enceinte  d'un
vaste  réservoir  mesurant  200  pas  de  long  sur  170  de  large,  bâti
avec  de  petites  pierres  dures  et  bien  cimentées;  il  est  aujourd'hui
aux  trois  quarts  comblé,  et  s'appelle  Birkel  Mousa,  \jm^  <-'»5^.  H

32  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

était  sans  doute  autrefois  alimenté  d'eau  par  l'A'ïn  el-Kelt  et  peut-
être  aussi  par  YA'in  Farak,  bj\i  c^jv^,  dont  j'ai  parlé  ailleurs  ^  et  qui
se  perd  actuellement  dans  l'oued  du  même  nom,  l'un  des  prin-
cipaux confluents,  vers  l'ouest,  de  l'Oued  el-Kelt.  D'autres  sources
pouvaient  également  contribuer  à  le  remplir  au  moyen  de  canaux
maintenant  détruits.  Ce  bassin  ne  serait-il  pas  celui  où  Hérode  fit
noyer  par  jalousie  le  jeune  prince  Aristobule,  fils  d'Alexandra  et
petit-fils  d'Hyrcan ,  et  où  s'accomplit  le  drame  horrible  raconté  par
Josèphe  dans  le  passage  suivant  ?

Ka)  T^s  éoptris  'dotpeWova-ïjs ,  elaliôiTO  (xèv  êv  îspi)(OvvTi ,  Ss)(pixévr]s  av-
70VS  Tvs  AXe^dvSpas,  (ptXo(Ppovovfxsvos  Se  xè  (xeipaxiov  xoù  tspoiXxwv  eis
àSsâ  liitov,  è'TOtfJiOs  ^v  (jvixTraiXsiv  xa\  veavievsaBai  KsyapKTyiévojs  êxetvù).
Tov  Se  '0ep\  rhv  rÔTTOv  iSicôfxaTOs  B-epivanépov  "vvyyavovtos ,  arweikeypiévoi
râxiov  ê^fjXôov  àXvovres,  xal  rats  KoXvfx^ifOpais  ênterlâvTSS,  ai  [xeydXai  -orep}
ttIv  avXïjv  êTvy)(avov,  àvé^v)(Ov  to  B-eppiSTarov  Ttjs  (jLeeTVfx^pias.  Ka*  ■mpôjTOv
fjièv  écûpuv  Toiis  véovras  tmv  oixercHv  xat  »^.  C'est  là  que  plusieurs  savants  voyageurs,
et  en  particulier  Robinson  et  M.  de  Saulcy,  placent  la  Jéricho  re-
bâtie par  Hérode  et,  par  conséquent,  celle  que  visita  le  Sauveur,
l'antique  Jéricho  se  trouvant  près  de  la  fontaine  d'Elisée,  YA'ïn  es-
Soulthan  de  nos  jours.  Je  reviendrai  plus  tard  sur  cette  question,
quand  j'aurai  achevé  de  décrire  les  débris,  du  reste  assez  peu  im-
portants, qui  sont  épars  dans  la  plaine.

A  IN   ES-SOULTHAN.

A  deux  heures,  nous  laissons  à  notre  gauche,  au  delà  de  l'Oued
el-Kelt,  un  autre  tell,  moins  considérable  que  le  précédent.  Des
fouilles  y  ont  été  également  pratiquées  par  les  Anglais.  Quelques
ruines  le  couvrent  ou  l'avoisinent.  Notre  direction  est  celle  du
nord.  Nous  traversons  des  champs  parsemés  de  seder,  de  zakkoum
et  d'autres  arbustes  épineux.

Le  seder,  j*>^^,  est  le  rhammis  nabeca  des  botanistes.  C'est  une
espèce  d'acacia  très-épineux,  qui  produit  une  petite  baie  rougeâtre,
d'un  goût  aigrelet  et  très-bonne  à  manger,  que  les  Arabes  appellent
doum,  p^;  quelquefois,  ils  donnent  ce  nom  à  l'arbre  lui-même.  Le
seder  abonde  en  Palestine,  principalement  dans  les  parties  les  plus
chaudes  de  la  contrée.  On  le  trouve  tantôt  à  l'état  de  très-bel  arbre,
au  tronc  gigantesque,  aux  rameaux  au  loin  étendus;  tantôt  sous
forme  de  simple  arbuste,  comme  c'est  le  cas  pour  la  plupart  des
seder  au  milieu  desquels  nous  cheminons  en  ce  moment.  Lorsqu'il
ne  s'élève  pas  beaucoup,  les  Arabes  le  désignent  sous  le  nom  de
nebek,  viU»,  réservant  également  parfois  cette  appellation  pour  le
fruit  qu'il  donne,  le  même  qui  est  nommé  doum  par  d'autres.  On
sait  que  dans  la  haute  Egypte  croît  une  espèce  particulière  de  pal-
mier, appelé  pareillement  doiim,  et  qui  n'a  aucun  rapport  avec  le
rhamnus  nabeca  qui  nous  occupe  actuellement.

Le  zakhoum,  -y»),  VEIœagmts  angustijolws  de  Linné,  selon  Has-
selquist,   est  regardé  par  Wilson^  comme  étant  le  myrobalsamum

'   Wilson,  The  Lamh  of  (Itr  Hihie,  t.  H,  p.  lo.

Zà  DESCUIPTION    DE   LA    SAMAUiE.

ou  le  mijrobalanum.  C'est  un  arbre  peu  considérable,  épineux,
avec  une  écorce  plus  verte  et  plus  lisse  que  celle  du  seder.  11  pro-
duit un  fruit  semblable  à  une  olive,  dont  le  noyau,  broyé  dans  un
mortier  et  jeté  ensuite  dans  de  l'eau  bouillante,  laisse  échapper  une
huile  qui  surnage  à  la  surface  et  qui  a  quelque  rapport  avec  l'huile
d'amande  douce.  Les  Arabes  l'emploient  comme  médicament  pour
les  blessures.  Le  nom  de  zakkoum  donné  par  eux  à  cet  arbre  a  fait
croire  à  des  pèlerins  peu  éclairés  que  c'est  l'arbre  sur  lequel  était
monté  Zachée  lorsque  Notre-Seigneur  entra  dans  Jéricho;  aussi
appellent-ils  l'huile  qu'on  en  extrait  huih  de  Zachée.  Mais  c'est  là
une  erreur  évidente,  fondée  sur  une  ressemblance  fortuite  du  mot,
puisque  l'Evangile  nous  apprend  que  Zachée  était  monté  sur  un
sycomore.

Et  prœcurrens  ascendit  in  arborem  sycomoruni,  ut  videret  eum,  quia  indn
erat  transiturus  ^.

ffZachée,  prenant  les  devants,  monta  surun  sycomore,  afin  de  voir  le  Christ,
qui  devait  passer  par  là.  ri

Le  zakkoum  n'est  pas  le  véritable  baumier  de  Palestine,  c'est-
à-dire  ïapobalsamum.  Ce  dernier  arbre,  dont  le  fruit  est  si  coû-
teux, croissait  autrefois  avec  abondance  dans  la  vallée  de  Jéricho,
ainsi  que  le  témoigne  Josèphe.

^épet  Sk  xa)  bTto^oiktTayt.ov,  t  Stj  Tiynohcnov  t&v  rfiSs  xap-ncUvy  xvyrpov  ts
xa)  fJLvpo€d[Xavovy  d)s  ovx  âv  à(Ji(xpTe7v  Ttva  ein6vTa  B-sîov  elvat  rà  ywpiov  ^
év  y  ha^iki)  rà  (nraviciraTa  xai  xéXkKrla  yevvaxai'^.

tOtto  conln^o  produit  aussi  l'opoljalsanium,  le  plus  j>récieux  de  tous  les
fruits  qui  croissent  en  cet  endroit,  ainsi  tjue  le  cypre  et  le  myrobolan,  en
sorte  que  celui  qui  donnerait  le  nom  de  divine  à  celte  région  ne  se  trom-
|M;rail  point,  vu  que  les  choses  qui  ailleurs  sont  les  plus  rares  et  les  plus  re-
rJHTrlu^e»  naissent  là  en  abondance.?'

NouH  JiKouK  dans  Pliiu',  au  sujet  du  balsamum,  c'est-à-dire  de
i'opohalsainum  :

Spiii  aqiiai'um,  iiiisil  in  iliuin  sni,  d  ail  :  ila>c  dicit  Do-
miniiK  :  Snnnvi  nqnns  lins,  et  non  cril  nllrii  in  cis  mors,  n<>(|n(>  sl<>rililas.

CHAPITHE   II.  —   VIN    ES-SOULTHAN.  37

Q2.  Saiiatu3  suut  ergo  aquae  usque  in  diein  banc,  juxla  verbam  Elisei,  quod
locutus  est^

L'historien  Josèplie  nous  donne  également  des  détails  précieux
au  sujet  de  cette  fontaine  et  de  l'assainissement  miraculeux  de  ses
eaux  par  le  prophète  Elisée  :

Uapà  [lévTOt  Triv  lepi)(OvvToi  èali  'zatjyri  Sa-^ikr{$  re  xai  isûbs  àpSsias  ai-
TtapùnaTti ,  'Octpa.  Trjv  ■zsa.Xatàv  dva^v^ovaa  'tsôXtv,  ijv  Irjaovs  à  Nau^  israiSy
(jlpaTïiybs  Èêpaîcov,  'urpanvv  sïXe  yrjs  \a.vava(wv  SopixTVTOv.  TauTijv  T^y
'Uftjyriv  Xéyos  £-)(ei  xolt'  àpx^s  où  [i6vov  yijs  xaï  SévSpcov  xapitovs  dTrafxÇXvvsiv,
àXkâ  xoà  yvvaixcov  yovèn ,  xaOSXov  re  zsia-iv  etvat  voarojSti  re  xal  (pOapjixrfv  '
ê^tifiepojOrjvai  Se  xaï  yevécrôat  TOVvavTtov  vyietvoTdrtiv  xe  xa)  yovtfxcoTartiv
VTTO  ÈXtao-aiou  rov  'apo.  —  '  Guerre  des  Jiii/ii ,  I,   IV,  c.  vin,  S  3.

38  DESCRIPTION   DE   LA   SAMARIE.

seule  à  l'époque  de  l'Iiistorien  Josèphe,  occupait  un  emplacement
différent  de  la  première,  sur  les  rives  probablement  de  l'Oued  cl-
kelt,  à  la  distance  de  deux  kilomètres  au  sud  de  celle-ci.

Plusieurs  tell  s'élèvent  au  sud,  à  l'ouest  et  au  nord-ouest  de
l'A  m  es-Soulthan;  leur  élévation  au-dessus  du  sol  environnant  est
d'une  vingtaine  de  mètres.  Sur  les  flancs  orientaux  de  celui  au  pied
duquel  coule  la  source,  on  distingue  la  trace  de  gradins  en  pierre
descendant  vers  le  bassin  qui  la  renferme.  Sur  la  plate-forme  de  ce
même  tertre  artificiel  plusieurs  arasements  de  constructions  ren-
vei*sées  sont  encore  visibles.

Ces  tell  ont  été  fouillés  par  le  lieutenant  Warren,  en  1868.  Ils
sont  composés  en  grande  partie  d'une  argile  jaunâtre,  qui  se  réduit,
quand  on  la  prend  dans  les  mains,  en  une  poussière  très-fine.
Souvent  on  n'aperçoit  dans  cette  masse  d'argile  aucune  apparence
d'anciennes  briques  crues  agencées  par  lits  su])er[)osés;  mais,  dans
d'autres  cas  aussi,  en  y  regardant  de  près,  on  distingue  les  linéa-
ments et  les  formes  ])eu  accusées  de  ces  briques,  qui  se  résolvent
immédiatement  en  poudre,  lorsqu'on  essaye  de  les  détacber.  Au
milieu  de  cet  amas  énorme  de  briques  crues,  les  unes  encore  re-
connaissables,  les  autres  déjà  désagrégées  et  ne  constituant  plus
que  des  tas  confus,  se  trouvent  mêlés  des  pierres,  des  fragments
de  poterie,  quelquefois  des  morceaux  de  cliarbon,  des  pierres  à
feu,  des  cailloux,  etc.  En  pratiquant  des  excavations  dans  l'un  de
ce»  tell,  celui  qui  est  au  sud  de  la  source,  l'ollicier  anglais  y  a
découvert,  à  la  profondeur  de  deux  mètres  au-dessous  de  la  surface,
plusieurs  ancir'us  tombeaux.  Tous,  à  riîxception  d'un  seul,  qui  est
en  (lierre,  avaieni  élé  construits  avec  des  bricpies  cuites  au  soleil.
Lt'Hos8emenl8  des  cadav l'es  qu'ils  renfermaient  paraissaient  y  avoir
été  déposés  après  la  décomposition  des  corps.  Tous  ces  tertres,
évidcnnnent  artiiici(>ls,  connue  le  prouvent  les  trancliées  piofondes
ouverte»  dans  l(»urs  flancs  par  le  lieutenant  Warren,  servaient  sans
donli'  jadis  d'assietb'  à  des  consiruclions  puissantes,  «pii  ont  de-
puis longtemps  j-omplétement  disparu.  Hemonlent-ils  à  Tépcxpie
«liaiianéenne  et  apjiai trnaient-ils,  par  consétpnMit,  à  la  cité  priini-

CHAPITRE  II.  —  MONTAGNE  DE  LA  QUARANTAINE.     39

tive,  c'est-à-dire  à  la  Jéricho  subjuguée  par  Josué?  Tout  porte  à  le
croire;  car  nous  savons  par  l'historien  Josèphe  que  cette  ville  était
située  près  de  la  source  dont  les  eaux  furent  purifiées  par  Elisée.
Or,  cette  source  ne  peut  être  autre  que  l'A'ïn  es-Soulthan,  et,  par-
tant, les  tell  qui  l'avoisinent  devaient  être  compris  dans  l'enceinte
niurée  de  la  cité  primitive,  dont  ils  constituaient  probablement  l'a-
(U'opole.

ASGEISSION   DK   LA   IIONTAGNE  VK  LA    QUARANTAINE.

Après  avoir  examiné  les  différents  tell  dont  je  viens  de  parler
et  les  tranchées  que  les  Anglais  y  ont  pratiquées,  je  me  dirige,  sous
la  conduite  d'un  Bédouin,  vers  la  montagne  de  la  Quarantaine,  le
Djebel  Karanthal  des  Arabes,  JUaj^  J^s»--

Nous  marchons  vers  le  nord-ouest,  à  travers  des  champs  cou-
verts de  blé  déjà  en  épi  et  environnés  de  haies  de  seder.  Bientôt
nous  laissons  à  notre  gauche,  sur  une  plate-forme  légèrement  in-
clinée qui  domine  la  plaine,  les  ruines  d'un  aqueduc  et  de  moulins  à
sucre,  appelées  pour  cette  raison  par  les  indigènes  KharbetTliaouahin
es-Soukkar,  j^i^\  ^j-»-l^  *(/»►.  Ces  constructions,  bâties  en  pierres
de  moyenne  dimension,  sont  voûtées  en  ogive;  peut-être  remontent-
elles  à  une  époque  antérieure  à  l'arrivée  des  croisés  en  Palestine  et
sont-elles  d'origine  musulmane;  dans  tous  les  cas,  elles  ne  parais-
sent pas  postérieures  à  l'époque  des  croisades,  épocjue  pendant
laquelle  nous  savons,  par  plusieurs  passages,  entre  autres  j)ar  le
ténioignage  de  Jacques  de  Vitry,  que  la  canne  à  sucre  était  très-
cultivée  dans  certaines  parties  de  la  Palestine,  notannnent  dans
les  plaines  qui  avoisinent  le  Jourdain.

Can)[)i  aulcin  adjacentes,  ex  calamellorum  toiideusa  iiuiltitudiiie  sliliaufes
dulcediuein,  zuccara;  procréant  abundantiani  '.

Cette  culture,  comme  beaucoup  d'autres,  a  complètement  dis-
paru de  la  vallée  du  Jourdain'^;  et  si  l'on  remarque   encore  en

'  Jacques  de  Vilry,  Historia  Hieiosuty-  '  Je  ne  puis  préciser  l'époque  de  celte

miiiiiKi ,  c.  Mil.  p.  loi  Cl.  (lisparitioii;  niais.au  xirSiècli'.  la  caiiiie

AO  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

quelques  endroits  de  la  Palestine  et,  en  particulier,  dans  les  jardins
de  Jafla,  de  magnifiques  cannes  à  sucre,  on  observe  en  même  temps
que  les  plantations  sont  fort  peu  étendues,  et  que  les  Arabes  se
contentent  de  sucer  les  cannes,  sans  en  extraire  le  sucre  qu'elles
contiennent.

En  poursuivant  notre  route  par  une  montée  continue,  mais  peu
rapide  encore,  nous  traversons  un  canal  où  coule  une  eau  abon-
dante, provenant  de  VA'ïn  ed-Douk,  J^jJl  (j^,  et  qui  autrefois  met-
tait en  mouvement  les  meules  des  moulins  dont  j'ai  parlé  et  celles
de  deux  autres  dont  on  rencontre  les  ruines  un  peu  plus  haut.
Nous  nous  avançons  au  milieu  d'un  fourré  d'arbustes  épineux,  tels
principalement  que  seder  et  zakkoum,  dont  il  a  été  question  pré-
cédemment. Je  n'oublierai  pas  d'en  signaler  également  un  autre,
qui  s'élève  à  la  hauteur  d'un  mètre  et  demi  à  deux  mètres,  et  qui
produit  un  fruit  jaunâtre,  désigné  vulgairement  par  les  Arabes  sous
le  nom  de  leïmoun  Loutli,  \s^  ij^^  parce  que,  suivant  eux,  Loth,
à  cause  des  crimes  des  habitants  de  Sodome,  aurait  maudit  cet
arbuste,  qui  portait  auparavant  d'excellents  fruits.  Le  leïmoun
Louth,  plein  de  graines  et  de  suc  à  sa  maturité,  se  crispe  ensuite
et  laisse  échapper,  quand  on  le  presse,  une  poussière  noirâtre.
C'est  le  fruit  trompeur  du  solanum  sodomeiim  de  Linné.

Josèphe,  à  propos  de  Sodome,  nous  parle  des  cendres  que  ren-
ferment ses  fruits  :  en  apparence,  bons  à  manger,  dit-il,  ils  se  ré-
«luisent  en  une  poudre  cendrée  aussitôt  qu'on  les  touche.

Karlt  yovv  irt  Xei^avtx  toO  3-eiov  xsvpbs  xa)  Tsévre  fxèv  -aSXecov  iSs7v
axiàty  in  Se  xàv  tois  xaf/Ttots  a-rtoStàv  àvayevvcofxévtiv,  o'i  y^j^itax  fxèv  ê)(Ovai
ro7f  éSns  ndoravt'ris  nie.

'  Strabon.  G^frapkie,  I.  \Vi,  r.  n,  S  /io.

CHAPITRE   II.  —  MONTAGNE  DE  LA  QUARANTAINE.     45

10.  Tune  dicil  ci  Jésus  :  Vade,  Salana;  scriptum  est  enim  :  Dominum
Deum  tuuni  adorabis,  et  illi  soli  servies.

11.  Tune  reliquit  eum  diaholus;  et  ecce  angeli  accesserunt,  et  ministra-
bant  ei'.

C'est  la  tradition,  tant  de  la  pénitence  à  laquelle  INotre-Seigneur
se  soumit  sur  les  flancs  de  cette  montagne  que  de  sa  tentation  par
le  démon  sur  le  sommet,  qui,  dès  les  premiers  siècles  du  christia-
nisme, comme  le  prouvent  les  grottes  dont  elle  est  perforée  de
toutes  parts  vers  l'est,  en  a  fait  une  espèce  de  grande  laure,  habitée
par  une  foule  d'anachorètes,  attirés  dans  ces  lieux  par  ces  souvenirs
sacrés.

La  hauteur  de  la  montagne  au-dessus  de  la  plaine  peut  être
estimée  à  /i5o  mètres  ou  5oo  au  plus.  Sa  distance  de  la  fontaine
d'Elisée  est  d'environ  1,800  mètres  vers  l'ouest.

Le  pèlerin  Saewulf,  qui  visita  la  Palestine  en  1 1  o3,  prétend  qu'un
intervalle  de  trois  milles  s'étend  entre  cette  fontaine  et  le  lieu  dans
la  montagne  où  INotre-Seigneur  jeûna  pendant  quarante  jours  et
fut  ensuite  tenté.

Ibi  est  fons  Eiysei  prophela». ..  Inde  vero  ascenditur  ad  montem  excelsum,
ad  locum  ubi  Dominus  jejunavit  quadraginta  dies,  et  ubi  postea  tentabatur  a
Satbana,  quasi  trium  miliarium^.

Eft'ectivement  de  l'A'ïn  es-Soulthan  au  sommet  de  la  montagne
de  la  Quarantaine  il  y  a  au  moins  trois  milles  de  distance  par  la
voie  la  plus  directe.

A  l'époque  des  croisades,  ce  mont  vénéré  appartenait  aux  cha-
noines du  Saint-Sépulcre,  et  un  couvent  auquel  étaient  affectées
pour  son  entretien  et  pour  celui  des  pèlerins  les  dîmes  de  Jéricho
était  habité  par  des  religieux  appelés  les  Frères  de  la  Quarantaine.

Il  était  déjà  nuit  lorsque  je  regagnai  le  campement  de  l'Alin
es-Soulthan.

'  Saint  Matthieu,  c.  iv,  v.  8-ti.  —  Hierosolymam  et  Terrant  sanctam.  (Mé-
Saint  Luc,  c.  iv,  v.  5-8.      "  moires  de  la  Sociëtë  de  géographie,  t.  IV,

*  Belntio  de  peregrtnattone  Sfetculfi  ad        p.  848.)

Aô  DESCRIPTION   DE   LA   SAMAIUE.

ER-RIHA.

Le  k  avril,  à  six  heures  du  matin,  nous  nous  mettons  tous  en
marche  dans  la  direction  du  sud-est.

A  six  heures  dix  minutes,  nous  passons  près  d'un  ensemble  de
vieilles  constructions  renversées,  à  voûtes  ogivales,  et  qui  peut  avoir
été  autrefois  soit  une  sucrerie,  soit  un  khan  musulman.  Non  loin
de  là  est  un  tell  peu  élevé.

A  six  heures  quinze  minutes,  nous  traversons  un  ruisseau  déri-
vant de  l'A'ïn  es-Soulthan.  Chemin  faisant,  nous  foulons  depuis
quelques  minutes  des  ruines  indistinctes,  éparses  au  milieu  de
champs  de  blé  et  d'orge  qu'entrecoupent  des  seder  et  des  zakkoum.

A  six  heures  dix-huit  minutes,  les  ruines  cessent  de  se  montrer,
mais  pour  reparaître  bientôt  après.

Nous  passons  successivement  devant  d'autres  petits  tertres  arti-
ficiels. Le  sol  est  partout  très-fertile  et  ne  demanderait  qu'à  pro-
duire, s'il  était  mieux  arrosé  et  cultivé.

A  six  heures  vingt-cinq  minutes,  nous  atteignons  les  premiers
jardins  à'Er-Riha,  lasj^l.  Ils  sont  plantés  en  figuiers,  en  grenadiers
et  en  vignes.  On  y  remarque  aussi  quelques  indigotiers,  des  coton-
niers et  de  beaux  ricins;  comme  légumes,  je  signalerai  principale-
ment des  pastèques  et  des  concombres.  Toutes  les  plantes  et  tous
tes  produits  des  tropiques  pourraient  prospérer  mcrveilleusemenl
dans  cette  vallée  privilégiée,  qui,  à  cause  de  son  énorme  dépres-
sion au-dessous  de  la  Méditerranée,  n'a  jamais  ressenti  les  atteintes
de  l'hiver.  Er-Riha,  en  effet,  est  situé  à  a^ti  mètres  au-dessous  de
la  Méditerranée,  et  comme  Jérusalem  elle-même  est  à  779  mètres
au-des8UR,  cela  constitue  une  Hifl'érence  de  niveau  de  i,o5t  Fuètres
entre  ce»  deux  localités.

On  conçoit  qu'une  send)lable  «lilférence  doive  en  amener  une
correspondante  dans  la  température  et  djuis  le  climat;  c'est  ce;
f|ur  n'avait  pas  maïupié  de  signaiiM'  riiislorieii  .I()sè|)li<>  dans  le
passagi'  suivant  :

CHAPITRE  II.  —  ER-RIHA.  47

Èali  Se  xai  rè  'Tsepié-)(pv  ovtojs  evxpaTOv  wç  Xtvovv  àfx(ptévvv(T6ai  tous
èiriywpiovs ,  viÇo(Jiévrjs  ifjs  aXXrjs  lovSaias^.

r  Telle  est  la  douceur  de  la  température  dont  jouit  cette  re'gion  (la  vallée
de  Jéricho),  que  les  habitants  y  portent  des  vêtements  de  lin  lorsqu'il  neige
dans  le  reste  de  la  Judée. 'î

J'ai  pu  constater  la  justesse  de  cette  observation,  car  la  pluie
torrentielle  dont  nous  avions  été  assaillis  pendant  la  nuit  dans
notre  campement  auprès  de  Mâr  Saba,  couvent  situé  à  217  mètres
au-dessus  de  la  Méditerranée,  avait  été  accompagnée  de  gros  flo-
cons de  neige  à  Jérusalem,  dont  l'altitude  dépasse  de  562  mètres
celle  de  Mâr  Saba ,  et  en  revenant  le  lendemain ,  5  avril ,  dans  la  Ville
sainte ,  nous  trouvâmes  les  rues  couvertes  d'une  épaisse  couche  de
neige.  A  Jéricho,  au  contraire,  le  soleil  était  tellement  ardent,  que
plusieurs  membres  de  la  petite  caravane  dont  je  faisais  partie  en
lurent  incommodés,  et  que  tous  dans  la  journée  se  plongèrent  avec
délices  dans  les  eaux  iièdes  du  Jourdain.

Le  même  historien  nous  décrit  les  jardins  enchantés  qui  envi-
ronnaient cette  ville ,  et  qui  occupaient  une  plaine  longue  de  7  o  stades
(12  kilomètres  960  mètres)  et  large  de  20  (3,700  mètres);  elle
était  tout  entière  arrosée  et  fécondée  par  d'innombrables  canaux
dérivant  de  la  source  d'Elisée.  Des  bosquets  odorants  de  baumiers,
de  myrobolans  et  de  cyprès  s'élevaient  au  milieu  de  forêts  de  pal-
miers de  différentes  espèces,  et  une  foule  d'autres  arbres  à  fruits  y
donnaient  des  produits  plus  abondants  et  plus  savoureux  que  nulle
part  ailleurs.

Apoei  yovv  xs\éov  tcHv  aXXuv  àitaivicov,  xcà  tneSiov  (xèv  eireiaiv  é€So(xt]-
xovTct  crIaSteov  fxrjxos  y  eipos  Se  stxocrtVj  èi:iTpillahs.  Jai  fait  réparer  la  tour  de  Jéricho;  j'y  ai  mis  cinquante  soldats  pour
proléger  les  pèlerins  et  les  récoltes;  mais  il  en  faudrait  autant  pour  chaque
rhamp;  les  tribus  se  détestent;  elles  font  des  incursions  pendant  la  nuit;  elles
coupent  les  arbres,  ravagent  les  champs  et  enlèvent  tout  ce  qu'elles  peu-
vent*, etc.

Une  autre  plante  .^.

Là  s'élevait  autrefois  un  couvent  fortifié,  qu'environnait  une  en-
ceinte flanquée  de  tours  carrées.  Cette  enceinte  est  encore  en  partie
debout;  elle  a  été  bûtie  avec  des  pierres  régulières  de  moyenne
dimension,  dont  quelques-unes  sont  taillées  en  bossage.  Au  dedans,
on  remarque  les  restes  d'une  église  tournée  de  Touest-nord-ouest
vers  l'est-sud-est,  et  aujourd'hui  aux  trois  quarts  renversée.  Elle
était  jadis  décorée  de  peintures  murales  actuellement  fort  dégradées
et,  en  quelques  endroits,  à  moitié  ell'acées.  Des  légendes  grecques
les  acconqjagnent.  Des  arcades  ogivales  encore  intactes  semblent

54  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAHIE.

annoncer  un  travail  de  l'époque  des  croisades.  Quant  au  couvent,
il  est  renversé  de  fond  en  comble,  et  il  est  même  fort  diilicile  de
le  parcourir,  au  milieu  des  amas  de  décombres  et  des  fragments
considérables  de  voûtes  écroulées  qui  encombrent  partout  le  sol.
La  fondation  de  ce  monastère  remonte  peut-être  aux  premiers
siècles  du  cliristianisme;  mais  il  doit  avoir  été  réparé  à  une  époque
postérieure.  H  est  cité  sous  le  nom  de  monastère  de  Saint-Jérôme
par  un  assez  grand  nombre  de  pèlerins  latins,  et,  suivant  une  tra-
dition, il  aurait  été  bâti  à  l'endroit  où  ce  saint  docteur  de  l'Église
aurait  fait  pénitence  dans  le  désert;  mais  cette  tradition  semble
erronée,  car  des  récits  mêmes  de  saint  Jérôme  il  ressort  que  la
retraite  où  il  s'était  réfugié  pour  s'y  livrer  à  la  prière  et  à  la  mor-
tification était,  non  pas  le  désert  du  Jourdain,  près  de  Jéricho,
mais  celui  de  Chalcis,  en  Syrie.  Nous  lisons,  par  exemple,  dans  une
de  ses  lettres  écrite  à  Florentins  :

In  ea  mihi  parle  eremi  commoranti,  quœ  juxta  Syriam  Saracenis  juii'jilui-,
(lilectionis  luœ  scripla  perlata  sunt.  Quibus  iectis,  ita  roaccensus  ost  aniinus
Jerosolymam  |)roricisceiitli,  ul  peiio  nocuerit  proposilo,  qiiod  profiierit  cari-
lati  K

Cette  lettre  date  de  l'année  87/1  de  notre  ère.

Ailleurs,  dans  la  préface  de  son  Gonmientaire  sur  le  j)ropbètc
\bdias,  il  indi(|ue  nettement  sous  le  noui  de  solitude  de  Chalcis  de
Si/lie,  solititdinem  Sijria',  (Jialcidis,  le  désert  que,  dans  le  passage  pré-
cédent, il  avait  désigné  par  les  mots  plus  vagues  :  quœ  juxta  Syriam
Saramiis  jun^rilur.

Il  est  plus  probable  <|ue  ce  MU)iuistère  avait  été  bâti  et  occupé
par  des  moines  grecs,  connue  le  témoignent  les  restes  de  [)ein-
liires  qu'on  y  remar(jue  encore,  et  que,  par  conséquent,  il  avait  été
placé  souH  le  vocable  de  (|uel(pn>  saint  du  calendrier  grec.

J'opinais  d'abord  à  )  reconnaître  le  monastère  de  Saint-Géra-
wiiie  nignalé  dans  la  Vie  de  saini  lùtihi/me  par  Cyrille  de  Scytlio-
poliH,  ^  H().

I',il,„lnii„'  liiliur  .  <<||I     Mijpif.  I.   Wll,  p.  .'l.'iO.

CHAPITRE   n.  —  KASR  HADJLAH.  55

OvTOs  ovv  0  (xé-yas  Tepaaifxos,  irjs  KaTà7bv  lopSaivuv  éptffxov  tsoXhrjs  éîfxa
xai  'aokioxixo^  ysv6yi£vo$y  Xavpav  êxeïae  (Jieyhlvv,  ovx  sX(zt1ovs  rj  é€Sofxrj'-
xowa  TOUS  àvcf)(OJpmoiç  'éyoxjcrcLv ,  aval ï]s  âptala  xaOïSpvaas.

ff  Le  grand  Gérasime,  devenant  à  la  lois  citoyen  et  patron  du  désert  du  Jour-
dain, y  fonda  une  grande  laure,  qui  ne  contenait  pas  moins  de  soixante  el
dix  anachorètes;  il  y  bâtit,  en  outre,  au  centre  de  la  laure,  un  magnifique
couvent.  •»?

Le  moine  Épipliaiie,  nous  [jai'lant  de  ce  même  couvent,  nous
apprend  qu'il  était  situé  à  trois  niiiles  de  Jéricho ,  à  l'oi-ient  de  la
ville  :

Upbs  Se  T^s  dvaToXfis  rris  lepix'^,  ^^  ài:o  fxth'œv  TpirSiv,  xeîtat  à  éiytos
Vepda-ifÂOs  sis  xaaléXkiov^.

Le  Deir  Hadjiali  est  situé  précisément  à  une  lieuie  de  marche
au  sud-est  de  Hiha,  ce  qui  équivaut  aux  trois  milles  marqués  dans  le
passage  précédent.  Ensuite,  les  mots  eis  xcLfrléXXiov  semblent  indi-
quer que  le  couvent  de  Saint-Gérasime  était  environné  d'une  en-
ceinte fortifiée.  Tel  est  le  cas  aussi  du  DeirHadjlah,  que  les  Arabes,
pour  cette  raison,  désignent  paredlement  sous  le  nom  de  Kasr  Hadj-
lah,  rr  château  fort  d'Hadjlah.  ti  D'un  autre  côté,  le  moine  Phocas,
environ  quinze  ans  plus  tard,  c'est-à-dire  l'an  1 185  de  notre  ère,
mentionne  ce  même  monastère  comme  étant  complètement  ren-
versé par  une  inondation  du  Jourdain  :

Ev  Se  TCO  yLstct^ù  Twv  (lovùiv  jov  lipoSpôfxov  xat  rou  KctXafXùivos  àiro  Ttjs
Tow  iopSâvov  poris  VTrâp^Si  xeyaXaa-fxévti  éx  (Sdôpcov  v  tov  àytou  Tepaatfxov

/o
fXOVt]-.

Or,  le  Deir  Hadjlah  est  séparé  du  Jourdain  par  un  intervalle
d'au  moins  trois  kilomètres,  et  je  doute  que  jamais  le  lleuve,  dans
ses  plus  fortes  inondations,  se  soit  avancé  à  l'ouest  jusque-là.

Cette  dernière  assertion  du  moine  Phocas,  si  elle  est  vraie,  rend

'   Le  niuine  Épi|>litiiit',  EnanalH)  Syria-  '  Viioca^,  Descrijitio  Terra- s(tncta',i-i'S.

et    Urbis   saucUc.    (  Palrologie    gi-ec((ue.         (Pj«lrolog.grec<|.  L(l\\\lll  .('<»l.i).')>j.  j
l.  TiXX,  col.  9G9.)

56  DESCRIPTIOiN  DE  LA   SAMARIE.

donc  très-problématique  ridentification  que  l'on  serait  tenté  de
faire  du  Deir  Hadjlah  avec  le  monastère  de  Saint-Gérasime.

Quoi  qu'il  en  soit,  lan  i586,  Zuallart  trouva  ce  couvent  encore
habité  par  des  moines  grecs  de  l'ordre  de  Saint-Basile ,  car  il  s'ex-
prime ainsi  à  ce  sujet  :

Sur  les  confins  de  Juda  et  de  Benjamin ,  à  deux  milles  du  fleuve  lordaiu  et  de
la  mer  Morte,  tirant  vers  le'richo,  sont  les  vestiges  d'un  ancien  monastère,  où
demeurent  encore  à  présent  des  moynes  ou  caloyers  grecs,  vivans  fort  pauvre-
ment et  austèrement,  selon  la  règle  de  Saint-Basile,  lequel  monastère  fut  édiûé
cy-devantau  lieu  où  estoit  la  cité  de  Belliagla,  et  auparavant,  ainsi  qu'est  porté
au  dernier  de  la  Genèse,  Area-Atad,  qui  signifie  Vaire  d'Atad,  où  le  patriarche
Joseph  et  ses  frères,  avecies  anciens  d'Egypte,  abordèrent  premièrement,  es-
tans  passez  lelordain,  avec  le  corps  de  leur  père,  le  patriarche  Jacob,  mort  en
Egypte,  pour  l'ensépullurer  avec  Abraham  et  Isaac ,  en  la  spelonque  double
de  Hébron,  et  en  ce  lieu  ils  s'arrestèrent,  célébrant  les  obsèques  de  leur
dit  père,  avec  grans  pleurs  et  lamentations  par  sept  jours,  tournoyans  au-
tour du  dit  corps  mort  :  par  quoy,  les  habitans  du  pays,  estonnez,  appellèrent
ce  lieu  le  deuil  (T Egypte ,  et  les  Hébreux  Bethagla,  qui  sii^mùe  maison  de  pletirs^.

Une  trentaine  d'années  plus  tard,  Quaresmius  parle  de  ce  même
couvent,  sous  le  nom  de  couvent  de  Sainl-Jérome ,  comme  tout  à  fait
abandonné  et  à  l'état  de  ruine  :

Quantum  a  longe  videre  potui,  admodum  demolitum  est^.

Vingt  minutes  à  l'est-nord-est  de  Deir  Hadjlah ,  coule  une  fon-
taine appelée  A'in  Hadjlah,  *^  {j^.  Elle  jaillit  au  milieu  d'un  petit
bassin  de  forme  circulaire ,  maçonné  et  profond  d'un  mètre  et  demi,
qu'environne  un  fourré  de  broussailles  et  d'arbres  nains.  L'eau  de
cette  source  est  ciairi^  et  abondante  et  forme  un  ruisseau  (|ui,  au-
trefoiH,  était  canalisé  et  fertilisait  la  plaine  où  elle  se  perd  main-
liMiant.

\ÀW\\  Hadjlah  a  conservé  fidèlement,  comme  l'ont  montré  Ro-
binson  et,  après  lui,  d'autres  voyageurs,  le  nom  de  la  cité  anii(|M(i
qui  8 élevait  sans  doute  alentoui'  et  (pii,  sauf  (|uel(|ues  débris  insi-

*  imu  y.uaWari ,  Ix  trèa-dt^cot  royafft  de  '  ()uarQ»uihM,Elucidatio  Teinc  sancld- ,

JJnmtm,  I.  IV.  p.  ^ii).  i.  II.  p.  769.

CHAPITRE  II.  —  KASR  HADJLAH.         57

giiiliaiits,  et  notamment  des  cubes  de  mosaïque,  épars  sur  le  sol ,  a
complètement  disparu.

Le  Deir  Hadjlali  dont  je  viens  de  parler  a  tiré  son  nom,  sans
aucun  doute,  de  la  localité  à  laquelle  je  viens  de  faire  allusion.
Celle-ci  s'appelait  Beth-Hoglali ,  en  hébreu  nVsn  n""?,  en  grec  Baidcc-
ykoLOL\L,  BsdsryoLiCA},  BatÔaXayà,  en  latin  Belhagla  et  Beth-Hagla.  Elle
était  sur  la  limite  de  la  tribu  de  Juda  et  de  celle  de  Benjamin,
comme  l'indique  le  passage  suivant  du  livre  de  Josué  :

5.  Ab  oriente  vero  erit  initium,  mare  salsissiinum  usque  ad  extreina  Jorda-
nis;  et  ea  quœ  respiciunt  ad  aquilonem,  a  lingiia  maris  usque  ad  eumdcm
Jordanis  fluvium.

6.  Ascenditque  terminus  in  Belii-Hagla,  et  transit  ab  aquilone  in  Beth-
Araba,  ascendensque  ad  lapidera  Boen,  filii  Ruben^.  .

'  ff Du  côté  de  l'orient,  la  tribu  de  Juda  commence  à  la  mer  salée  jusqu'à  l'ex-
trémité du  Jourdain,  et,  du  côté  de  l'aquilon,  depuis  cette  langue  de  nier  jus-
qu'au même  fleuve  du  Jourdain.

ftSa  frontière  monte  à  Beth-IIagla,  passe  de  l'aquilon  à  Beth-Araba,  monte
à  la  pierre  de  Boën,  fils  de  Ruben.u

Ailleurs  dans  le  même  livre  de  Josué,  à  propos  des  limites
de  la  tribu  de  Benjamin,  nous  voyons  mentionnée  la  même  ville  :

i8.  Et  pertransit  (terminus)  usque  ad  tumulos  qui  sunt  e  regione  ascensus
Adommim  ;  descendilque  ad  Abenboen ,  id  est  lapidera  Boen ,  filii  Ruben ,  et  per-
transit ex  latere  aquilonis  ad  carapestria;  descendilque  in  planitiem,

19.  Et  praetergreditur  contra  aquilonem  Betliagla;  suntque  exitus  ejus
contra  linguam  maris  salsissimi  ab  aquilone  in  fine  Jordanis  ad  auslralem
plagam  ^ .  .  .

ffLa  limite  passe  jusqu'aux  tertres  qui  sont  vis-à-vis  de  la  montée  d'A-
dommim;  elle  descend  jusqu'à  Abenboen,  c'est-à-dire  la  pierre  de  Boën,  fils
de  Ruben,  et  elle  passe,  du  côté  du  septentrion,  jusqu'aux  campagnes,  et
descend  dans  la  plaine.

ff  Elle  s'étend,  vers  le  septentrion ,  au  delà  de  Rethagla,  et  elle  se  termine  à
la  langue  de  la  mer  salée,  vers  le  nord,  à  l'extrémité  méridionale  du  Jourdain,  v

Josuc,  c.  XV,  V.  5  et  6.  —  '^  Josué,  c.  xvm,  v.  18  et  19.

58  DESCRIPTION  DE   LA   SAMARIE.

Deux  vei-sets  plus  bas,  Beth-Hagla  est  désignée  coinine  appar-
teuaut  à  la  tribu  de  Benjariiiii  :

Fuerunlque  civilates  ejus  :  Jéricho,  et  Betli-Hagia,  et  vallis  Casis*.  .  .

Dans  ÏOnamasticon,  saint  Jérôme  identifie  Beth-Hagia  avec  l'aire
d'Alad,  où  Joseph,  accompagné  de  ses  frères  et  d'une  troupe  con-
sidérable de  Juifs  et  d'Egyptiens,  transporta  de  la  terre  de  Gessen
le  corps  de  son  père  et  le  pleura  pendant  sept  jours,

Area  Atad,  locus  Irans  Jordanem,  in  quo  planxerunl  quondam  Jacob,  lertio
ab  Jéricho  lapide,  duobus  miiiibus  ab  Jordanc;  qui  nunc  vooatur  Rctha{,da,
quod  inJerpretatur  locus  gyri,  eo  quod  ibi,  more  plangenliuni,  circunn'eruni
in  lunere Jacob.

Dans  ce  passage  de  ï Oiurmaslicon ,  saint  Jérôme,  comme  plu-
sieurs critiques  l'ont  remarqué,  semble  se  contredire  lui-même;
car  d'abord  il  nous  dit  que  TArea  Atad  était  située  au  delà  du  Jour-
dain, c'est-à-dire  à  l'est  de  ce  fleuve,  puisqu'il  écrivait  cet  ouvrage
à  Betldéhem,  en  deçà  et,  par  conséquent,  à  l'ouest  du  Jourdain.
D'un  autre  côté ,  il  place  Area  Atad  à  trois  milles  de  Jéricho  et  à
deux  milles  du  Jourdain  et,  partant,  à  l'ouest  de  ce  fleuve.  Il  l'iden-
tifie, en  outre,  avec  Beth-Hagla,  qui  était  eflectivement  en  deçà  du
Jourdain,  puisque  cette  ville  appartenait,  avec  Jéricho,  à  côté  de
la(|uelle  elle  est  citée,  à  la  tribu  de  Benjamin,  ainsi  que  le  té-
moignent les  versets  que  j'ai  reproduits  plus  haut.  Il  y  a  donc  là,
8oil  une  méprise  échappée  à  ce  savant  docteur  de  l'Église,  soit  une
erreur  [)rovenant  de  l'un  de  ses  copistes;  peut-être  aussi  est-il
permis  d'interpréter  autrement  qu'on  ne  le  fait  généralement  ces
mots  :  Area  itad,  Inrus  irana  Jordanem,  en  y  voyant  non  pas  renon-
ciation erronée  d'un  lait  taux,  à  savoir  (jiie  Y  Area  Atad  élait  située
à  tenl  du  Jourdain,  mais  simplemenl  la  ic^production  des  termes
iiiêiiioK  dont  s'est  servie  la  sainte  Ecriture  pour  désigner  l'empla-
ci'iiieiil  de  cette  aire.  Or,  d'après  le  récit  de  la  (ienèse,  il  est  évi-
dffiil  que  b»H  mois  irans  Jordanem  doiveiil  se  Iraduire  par  à  foneul

'  Jmt^.

f.    HVIII  .   \.    •Il,

CHAPITHE   11.  —  KASR   HADJLAH.  59

du  Jourdain.  Joseph^  en  effet,  en  i'a[)])oi'tant  en  Palestine  le  corps
de  son  père  pour  l'ensevelir  à  Hébron  dans  la  caverne  double  où
reposaient  déjà  Abraham  et  Isaac,  dut  s'y  reridre  à  travers  la  Moa-
bitide  et  en  franchissant  le  Jourdain;  au  delà  de  ce  Heuve,  par  con-
séquent sur  la  rive  occidentale,  il  pleura  pendant  sept  jours  son
père,  avec  tous  ceux  qui  l'avaient  accompagné;  puis  il  alla  le  dé-
poser dans  le  sépulcre  de  ses  aïeux  à  Hébron.

Voici,  en  effet,  le  passage  de  la  Genèse  où  ce  l'ait  est  raconté  :

10.  Venerunlque  ad  Areaiii  Atad,  qua-  sila  esl  trans  Jordanem;  ubi  célé-
brantes exequias  planclu  magno  alque  vehementi,  impleveruiit  septcni  dies.

1 1 .  Quod  cum  vidissenl  habitatores  terrae  Chanaau ,  dixerunl  :  Planclus
inagnus  est  iste  vEgypliis.  El  idcirco  vocatum  esl  noinen  loci  illius,  Planclus
^gypti.

13.  Fecerunt  ergo  filii  Jacob  sicul  prœceperal  eis;

i3.  Et  portantes  eum  in  terrain  Cbanaan,  sepelierunt  euin  in  spclunca
du[)lici;  quam  emerat  Abrabani  cum  agro  in  possessioneni  sepulcri  ab  Epliron
llelhaeo  contra  l'aciem  Mambre  '.

Quoi  qu'il  en  soit,  saint  Jérôme  interprète  la  dénomination  Belh-
Hoglah  ou  Beth-Haglah  par  domus  gyri,  Id  maison  du  cercle,  de  la
promenade  circulaire,  et  il  trouve  la  raison  d'une  semblable  désigna-
tion dans  les  courses  ou  danses  lunèbres  qui  lurent  exécutées  au-
tour du  cadavre  de  Jacob,  comme  c'était  la  coutume  en  Orient
dans  la  cérémonie  des  funérailles,  eoquod  ibi,more plangentium,  cir-
cumierunl  in  funere  Jacob.  Pour  donner  à  ce  mot  une  pareille  inter-
prétation, il  faut  qu'il  ait  lu  dans  le  texte  qu'il  avait  sous  les  yeux
nVay  rT»?,  Beth-A'glali,  et  non  n^pan  n"»?,  Beth-Hoglah,  la  maison  de
la  perdrix,  suivant  l'interprétation  de  Gésénius,  conformément  au
texte  ordinaire.

L'an  1  980,  le  moine  Burchard  signale  cette  localité  comme  étant
à  deux  lieues  de  la  mer  Morte  et  à  une  lieue  du  Jourdain'^.  Ces
deux  distances,  surtout  la  première,  sont  un  peu  trop  fortes.  A  la
lin  (lu  XVI'"  siècle,  en   i58(i,  Beth-Hoglah  est  pareillement  men-

'   Genèse,  r.  1,.  v.    io-i3.  —   ^  BurcliHidiis,  Descriplio  Terne  mnct(e  cvaclùtsima ,

C.    Mil.

60  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAKIE.

tioniiée  sous  le  nom  de  Bethagla  par  Zuallart,  dont  j'ai  cité  plus
haut  le  passage  relatif  à  cet  endroit,  qui  ensuite  n'est  plus  nommé
par  aucun  voyageur  ni  du  xvn^  ni  du  xvm*'  siècle.  En  1 8  2 1 ,  le  Suédois
Berggren  signale  de  nouveau  le  Kasr  Hadjlah^;  puis,  en  i838,  le
docteur  Robinson^  et,  après  lui,  beaucoup  d'autres  voyageurs  parlent
successivement  de  ces  mêmes  ruines,  dont  le  nom  leur  rappelle  la
Bethagla  de  l'Ecriture  sainte.

HALTE   PRES    DE   LA    MER    MORTE.

A  sept  heures  trente-cinq  minutes,  nous  nous  remettons  en
marche  dans  la  direction  du  sud-sud-ouest,  puis  du  sud.  INous  lon-
geons à  notre  gauche  le  Rhôr  Hadjlah,  aXj^  jys. ,  que  nous  traversons
ensuite.

A  sept  heures  quarante  minutes,  une  autre  dépression  du  sol
que  nous  rencontrons  m'est  signalée  sous  le  nom  de  Rhôr  el-Bassah ,

A  sept  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  longeons,  à  notre
gauche,  une  dépression  nouvelle,  ap^^elée  Rhôr  el-Beliiouï,  c^^^ii  j)>*.

A  sept  heures  cinquante  minutes,  nous  laissons  à  notre  droite
un  petit  tell,  appelé  TellSmimia,  W«>-»--  L'endroit  où  nous  descendons
de  cheval  est  couvert  de  branches  et  même  de  troncs  d'arbres  que
le  Jourdain,  en  rongeant  ses  rives,  a  emportés  dans  son  cours,
lors  de  ses  débordements,  jusqu'à  la  mer  Morte,  et  qu'ensuite  celle-
ci  a  rejetés  sur  ses  plages.  Quelques  pierres  noires  bitumineuses
sont  éparses  sur  ce  même  point.  Quant  à  l'îlot  dont  j'ai  parlé,  il
est  éloigné  du  rivage  actuel  d'au  moins  deux  cents  mètres.  Quel-
quefois, lorsque  les  eaux  de  la  mer  sont  plus  basses,  on  peut
l'atteindre  presque  à  pied  sec.  Les  voyageurs  qui  ont  pu  le  visi-
ter alors  y  ont  remarqué  les  restes  d'une  ancienne  construction,
entre  autres  les  arasements  d'une  espèce  de  petite  tour  mesurant
sept  mètres  de  long  sur  deux  de  large.  A  quelle  époque  remontent
ces  ruines,  et  quel  caractère  offrent-elles?  Je  ne  saurais  le  dire;  car,
ayant  essayé  de  gagner  cet  îlot  à  la  nage,  j'ai  dû  renoncer  à  cette
entreprise ,  à  cause  de  la  difficulté  que  l'on  éprouve  à  bien  diriger
ses  mouvements  dans  la  mer  Morte.  On  est  tellement  soulevé  et
ballotté  par  ses  eaux  pesantes  et  saturées  de  sel,  que,  s'il  est  comme
impossible  de  s'y  noyer,  il  est,  d'un  autre  côté,  fort  malaisé  de  la
sillonner  à  la  nage  en  droite  ligne  vers  un  but  déterminé.  Dans
les  évolutions  involontaires  que  le  poids  des  vagues  imprime  au
corps,  quand  on  s'efforce  de  les  fendre,  on  s'expose  à  avaler  de
cette  onde  amère  et  huileuse,  dont  le  goût  est  exécrable,  en  même
temps  que  ses  éléments  corrosifs  attaquent  et  picotent  les  yeux  d'une
manière  très- cuisante.  Néanmoins,  un  bon  nageur,  qui  aurait,  en
outre,  quelque  habitude  de  cette  mer,  trouverait  sans  doute  facile
ce  que  je  n'ai  pu  exécuter  moi-même.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  nom
de  Bedjoiim  Louth  (amas  de  pierres,  monceau  de  Loth)  ou  de  Dje-
ziret Louth  (île  de  Loth)  a  été  donné  à  cet  îlot  par  les  Arabes,  en

62  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

vertu  de  la  même  tradition  qui  leur  fait  appeler  communément  la
mer  Morte  Bahr  eJ-Loiith ,  ]oyXi\  j^  (merde  Loth).  La  catastrophe  qui
détruisit  les  villes  coupables  de  la  Pentapole,  et  à  laquelle  Loth
échappa,  a  fixé  leur  attention  d'une  manière  toute  particulière  sur
ce  personnage,  dent  le  nom  est  comme  inséparable  de  cette  région
maudite.

H  n  entre  pas  ici  dans  mon  dessein  de  décrire  cette  mer  célèbre  ;
je  me  suis,  en  effet,  interdit  de  parler  des  localités  que  je  n'ai  pas
moi-môme  visitées  ou  dont  je  n'ai  vu  qu'une  faible  partie.  Qu'il
me  suffise  de  résumer  quelques-unes  des  données  les  plus  certaines
qui  se  rapportent  à  ce  coin  si  intéressant  du  globe.

La  mer  Morte  est  désignée  dans  la  Bible  sous  différents  noms.
Ce  n'est,  en  réalité,  qu'un  grand  lac;  mais  en  hébreu  le  mot  d^,  iam,
de  même  qu'en  arabe  le  motj^,  hahr,  signifie  à  la  fois  mer,  lac  et
(rrand  Jleuve  ;  à  proprement  parler,  ce  mot  s'applique  à  tout  grand
amas  d'eaux  soit  douces,  soit  salées.

La  plus  ancienne  dénomination  de  cette  mer  dans  les  Livres  saints
parait  être  celle  de  n'ppn  d^,  iam  ha-rnelah,  cria  mer  du  sel,ii  en
grec,  dans  la  version  des  Septante,  r;  8-aXa)
B-âXa^fJOL  Tvs  Apaé'a;  en  latin,  mare  soliludinis  ou  mare  deserti;  le
mol  a'rahah  signifiant />///t«c,  solitude,  désert.  (^Deutéronome ,  ni,  17;
IV,  69.  Josuf',  m,  ifi;  \n,  3.  liois,  IV,  xiv,  5^5.)

Dans  plusieurs  prophètes,  cette  mer  est  mcntiormée  sous  \o  nom
de  wi/T  ih'ieulale,  par  oj)position  à  la  mer  Méditerranée  ou  mer
Occidentale,  en  hébreu,  "J^Dipri  o^  iam  ka-Kadmoni;  en  grec,  î)

^dXa/TfTOL  if  mpOS  dvOLToXoLS  i\>OlVMrxWOS ,  >'/   Q-dXdrTfTOL  if  TU pfx)TV '■,  «"U

latin,  niarfi  orientait-.   (Joël,  u,  Qo;   Kzéchicl,   xi.vn,    iH;  Znrharie,
«IV,  8.)

La   Vulfratp  daUH  un  passage  rapp(>ih'  mer  Morte,  mare  Mortinnn

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRES  DE  LA  MER  MORTE.      (Î3

[Josué,  in,  i(j),  nom  qui  s(3  trouve  «'gaiement  employé  par  Pausa-
nias  (1.  V,  c.  vu),  par  Galien  (i.  IV,  c.  xix),  par  Justin  (1.  XXXVl,
c.  m,  §  6),  par  Eusèbe  (^Onomaslicoii,  au  mot  HoSofjiOL),  par  saint
Jérôme  et  par  d'autres  auteurs  anciens;  aujourd'hui,  c'est  pareil-
lement celui  sous  lequel  on  désigne  le  plus  habituellement  cette
mer.

Le  nom  de  lac  Asphaltite  lui  est  de  même  donné  par  beaucoup
d'écrivains  grecs  et  latins,  entre  autres  par  Diodore  de  Sicile
(1.  Il,  c.  XLvni,  et  XIX,  c.  xcxvui),  par  Josèphe  [AnliquitéH  judaïques,
I.  1,  c.  IX,  §  1  ;  1.  IV,  c.  V,  §  1  ;  1.  IX,  c.  X,  S  i;  —  Guerre  des
Juifs,  1.  l,  c.  xxxni,  §  5;  1.  lll,  c.  x,  §  7  ;  l.  IV,  c.  vni,  S  9),  par
Pline  {Histoire  naturelle ,  1.  V,  c.  xv,  §  i5),  etc.

L'historien  Josèphe  l'apjjelle   aussi  lac  de  Sodome,  r)  HoSofxhis

\lfJiVV'

Au  \if  siècle,  le  géographe  arabe  Édrisi  la  nomme  mer  ou  lac
de  Zara,  \js:j  (Zoar  ou  Ségor),  en  ajoutant  qu'elle  s'appelait  égale-
ment mer  de  Sadoum,  m:»U-  (Sodome)  et  de  Wiamoura,  I^U  (Go-
morrhe)^  De  nos  jours,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  les  Arabes
l'appellent  le  plus  souvent  Baltr-el-Loulh  ou  nier  de  Loth.

Ces  dilTérentes  dénominations  et  d'autres  encore  que  porte  la
mer  ou  plutôt  le  lac  qui  nous  occupe  en  ce  moment  proviennent
des  diverses  particularités  qui  la  distinguent.  Ainsi,  l'extrême  salure
de  ses  eaux,  beaucoup  plus  forte  que  celle  de  l'Océan  et  de  la  Mé-
diterranée, lui  a  fait  donner  le  nom  de  nier  Salée  ou  iner  du  Sel.
Tous  ses  bords  sont  recouverts  au  loin  d'efflorescences  salines.  Son
fond  se  compose  d'un  mélange  de  vase  bleue  et  de  cristaux  de  sel,
M.  le  lieutenant  de  vaisseau  Vignes  et  M.  Lartet  ont  trouvé  que  la
densité  de  ses  eaux,  appréciée  à  difï'érentes  profondeurs ,  variait  entre
1,160  et  1,280;  cette  dernière  est  à  peu  près  constante  au  delà
d'une  centaine  de  mètres,  ce  qui  prouve  que  les  eaux  douces  des
affluents  ne  se  mêlent  à  l'eau  de  mer  que  dans  la  zone  supérieure^.
A  l'extrémité  sud-ouest  du  grand  bassin  ovoïde  qu'elle  forme,  s'é-

'  Edrisi,    Géographie,   IroducUoii   de  '  La  densité  de  l'Océan  n'est  représen-

M.  Jaiibert.  t.  I,  p.  338.  tée  que  par  le  chiiïre  de  1,097.

64  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

lève,  le  long  de  son  rivage,  un  gîte  salin  très-considérable,  connu
sous  le  nom  de  Djebel  Esdoum,  j.^*x*Jl  J^^>  (montagne  de  Sodome) ,
ou  Djebel  el-Melah ,  ^1  J^»^  (montagne  de  sel).  Des  bancs  de  sel
gemme  surmontés  de  gypse  et  d'argile  constituent  la  masse  princi-
pale de  cette  petite  montagne  étroite  et  allongée,  qui  a  environ
six  kilomètres  de  long  sur  un  de  large  à  la  base,  et  une  hauteur
de  cent  mètres.

Cette  base  de  sel  gemme  est  munie  d'espèces  de  tours,  d'aiguilles
et  de  piliers  de  sel.  Du  pied  de  la  montagne  jusqu'à  la  mer  Morte
s'étendent  des  plaines  tout  imprégnées  elles-mêmes  de  sel.

La  seconde  dénomination  de  iam  ha-A'rabah  trouve  son  expli-
cation toute  naturelle  dans  l'existence  de  la  longue  vallée  qui  court
depuis  les  pentes  méridionales  du  grand  Hermon,  au  nord,  jus-
qu'au golfe  d'A'kabah ,  l'ancien  golfe  Elanitique  de  la  mer  Rouge,  au
sud,  dans  une  longueur  d'au  moins  45 o  kilomètres.  Cette  vallée,
l'une  des  plus  célèbres  du  monde  au  point  de  vue  historique,  est,
en  même  temps,  la  plus  étonnante  de  toutes  au  point  de  vue  géo-
logique.

En  effet,  elle  descend  depuis  la  hauteur  de  563  mètres  au-des-
sus de  la  Méditerranée,  si  nous  partons  de  la  source  du  Nahr  el-
Hashany,  l'une  des  trois  sources  principales  et  la  plus  élevée  du
Jourdain,  jusqu'à  la  profondeur  de  892  mètres  au-dessous  de  la
Méditerranée,  à  l'embouchure  du  fleuve  dans  la  mer  Morte.  Celle-
ci  dans  sa  partie  la  plus  profonde  atteint  elle-même  le  chiflVe  de
.'i5o  mètres.  La  différence  de  niveau  du  Jourdain  entre  la  plus
haute  de  ses  sources  et  son  embouchure,  par  conséquent  entre  le
ht  de  ta  vallée  à  son  poiut  de  départ  le  plus  élevé  et  celui  de  cette
même  vallée  à  l'endroit  où  elle  aboutit  à  la  mer  Morte,  est  donc  de
955  mètres.  Or,  une  semblable  dépression  est  la  plus  forte  qui
exï»Ui  dans  le  globe,  et  la  surface  de  la  mer  Morte  est  la  plus
basse  de  toutes  les  mers  ou  lacs  connus.  Puis,  à  partir  de  l'extré-
mité méridionale  i\o  la  mer  Morte,  la  vallée  se  relève  insensiblo-
inciit  depuis  ^92  mètres  au-dessous  de  la  Méditerranée  jusqu'à
îi/io  mètri'H  au-dessus.  De  ce  point,  vers  le  nord.  Ions  les  torrents

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PUES  DE  LA  MER  MORTE.      65

se  rendent  dans  la  mer  Morte  et,  vers  le  sud ,  dans  le  goH'e  d'A'kabali.
Cette  ligne  de  partage  des  eaux  est  située  à  1 1  o  kilomètres  en-
viron au  sud  de  la  mer  Morte  et  à  7 1  kilomètres  au  nord  du  golfe
d'A'kabah.

La  vallée  d'AVabah  pendant  200  kilomètres  s'abaisse  ainsi  de
955  mètres,  depuis  la  source  la  plus  reculée  du  Jourdain  jusqu'à
son  embouchure;  au  delà  de  la  mer  Morte,  elle  se  relève  de  682
mètres,  l'espace  de  1  1  o  kilomètres,  pour  s'abaisser  de  nouveau  de
2A0  mètres  dans  un  parcours  de  71  kilomètres,  jusqu'à  ce  qu'elle
atteigne  le  niveau  du  golfe  d'A'kabah,  oij  elle  se  termine.  Les
Arabes  la  désignent  actuellement  sous  deux  noms  différents  :  ils
appellent  Rhôr,  j^s-,  toute  la  partie  qui  s'étend  entre  les  sources
du  Jourdain  et  son  embouchure  dans  la  mer  Morte,  et  A'rahah,
*j^,  celle  qui  est  comprise  entre  l'extrémité  méridionale  de  la
mer  Morte  et  l'extrémité  septentrionale  du  golfe  à'A'kabah,  *aa*.
Cette  dénomination  d'AVabah  conservée  par  les  Arabes  à  toute  la
partie  méridionale  de  la  vallée  n'est,  comme  on  le  voit,  que  le
nom  antique  donné  autrefois  par  les  saintes  Ecritures,  dans  le  texte
hébreu,  à  la  vallée  tout  entière.  Celle-ci,  comme  nous  venons  de
le  voir,  atteint  son  maximum  de  dépression  à  l'embouchure  du
Jourdain,  et  là  commence  le  bassin  de  la  mer  Morte,  qui,  dans  sa
partie  centrale,  s'enfonce  encore  de  35o  mètres  et  occupe  de  la
sorte  le  point  le  plus  profond  de  la  vallée.  Cette  particularité,  sur
laquelle  je  reviendrai  plus  tard,  a  dû  frapper  de  tout  temps  l'atten-
tion des  anciens,  et  de  là  le  nom  de  tam  ha-A'rabah,  donné  à  cette
mer  dans  le  texte  hébreu.

J'ai  déjà  indiqué  plus  haut  la  raison  de  la  troisième  appellation
de  me?'  Orientale.

Quant  à  celle  de  mer'  Morte,  elle  est  motivée  par  l'absence  de
tout  être  vivant  dans  ses  eaux,  qui  tiennent  en  dissolution  une
quantité  énorme  de  matières  salines.  A  ce  sujet,  saint  Jérôme
s'exprime  ainsi  :

Mare  morluum,  in  quo  nihil  poterat  esse  vitale,  et  mare  amarissimum,  quod
Graeci  Xtfxvrjv  ka(poLktniv,  id  est  stagnum  bituminis  vocant. . .  Rêvera,  juxta

••  5

66  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

litterain ,  hue  usque  niliil  qiiod  spirel  et  possit  incedere,  prœ  amaritudine  nimia ,
in  hoc  mari  reperiri  potesl  :  nec  cochleolae  quidem  parvique  vermiculi  et  an-
guillae,  et  ca>tera  animanlium  sive  serpentium  gênera  quorum  magis  corpus-
cule possumus  uosse  quara  nomina.  Denique  si  Jordanes  auctus  imbribus  pis-
ces  illuc  inlluens  rapuerit,  statim  moriuntur  et  pinguibus  aquis  supernatant'.

Longtemps  avant  ce  Père  de  l'Eglise,  Aristote  avait  rapporté
la  même  tradition,  attestant  qu'aucun  poisson  ne  peut  vivre  dans
la  mer  Morte,  à  cause  de  l'amertume  et  de  la  salure  extrême  de  ses
eaux.

AéyovcTt  yàp  'srtxpàv  ovrws  elvai  Tj)r  Xi(jlvï)v  xaï  dA[jt.vpàv,  Sale  (xriSéva
lj(6vv  èyyiveadai^.

ffOn  dit  que  le  lac  (Asphallite)  est  tellement  amer  et  salé  qu'aucun  poisson
ne  peut  y  vivre,  t?

Dans  le  courant  du  xn^  siècle  de  notre  ère,  le  géographe  arabe
Edrisi  confirme  cette  assertion  dans  les  termes  suivants  :

La  mer  Morte  est  appelée  ainsi  parce  qu'il  n'y  existe  rien  d'animé,  aucun
poisson,  aucun  reptile,  aucun  de  ces  êtres  vivants  qui  peuplent  les  autres  eaux,
soit  courantes,  soit  tranquilles'.

Quelques  voyageurs  modernes,  ayant  trouvé  sur  ses  rives  des
poissons  morts  et  des  coquillages,  en  ont  conclu  qu'elle  renferme
des  poissons.  Mais  ces  poissons  avaient  dû  y  être  entraînés,  soit
par  le  Jourdain,  soit  par  d'autres  cours  d'eau,  et  périr  aussitôt;
ensuite,  ils  auront  été  rejetés  sur  ses  bords.  Les  deux  explorateurs
les  plus  compétents  qui  de  nos  jours  l'aient  sillonnée  et  étudiée
avec  le  plus  de  soin  sont  unanimes,  avec  leurs  compagnons  de
voyage,  pour  allirmer  que  rien  de  vivant  n'existe  dans  son  sein.  Le
lieutenant  Lynch,  savant  oflicier  de  marine  américain,  qui  a  par-
couru en  tous  sens  cette  mer  pendant  vingl-deux  jours,  du  19  avril
au  1  1  mai  18/18,  déclare,  dans  le  rapport  oiliciel  de  son  expédition,
que,  pendant  tout  le  temps  qu'il  a  navigué  sur  la  mer  Morte,  il

'  fiMUl  }Mn»i ,  dotiimeHlairc  Mur  hté-  ^  Kdrisi ,   Cn'offmphie ,    Irudiiclioii    do

dkM/,  e.  xtvii.  M.  Jnuhfrl,  I.  L  p.  :138.

•  Ariftioln,  Melforulnffini .  I.  il.  c  m.

I

CHAPITRE  If.    -  HALTE  PRÈS  DE   LA   MER  MORTE.     67

n'y  a  rien  vu  d'animé,  et  qu'il  a  soumis,  à  son  retour  en  Amérique,
de  l'eau  qui  en  provenait  à  un  microscope  très-puissant,  sans  pou-
voir y  découvrir  le  plus  petit  animalcule  ou  la  moindre  trace  de
substance  animale  ^

D'un  autre  côté,  M.  Vignes,  lieutenant  de  vaisseau  de  la  marine
française,  qui,  en  i86/i,  sous  la  haute  direction  de  M.  le  duc  de
Luynes,  qu'accompagnaient  M.  Lartet,  aide-naturaliste  au  Mu-
séum, et  M.  Combes,  docteur  en  médecine,  traversa  également  cette
mer  de  part  en  part  et  en  fit  le  tour  complet,  s'exprime  ainsi  :

Les  princi[)aiix  aflluenls  de  la  mer  Morle  sont,  en  première  ligne,  le  Jour-
dain et,  après  lui,  le  Zerka  Main,  le  wady  Mojeb  et  le  wady  SaGeh.  Ces  trois
derniers,  quoique  bien  inférieurs  au  Jourdain ,  sont  cependant  assez  importants.
Les  eaux  du  Jourdain  sont  douces  et  agréables  à  boire,  quoique  légèrement
troubles;  celles  du  wady  Mojeb  et  du  wady  Safieh  sont  d'une  limpidité  extrême;
celles  du  Zorka  Main ,  sulfureuses  et  chaudes;  provenant  des  sources  abondantes
de  Callirhoé,  elles  ont  encore  3i°,5  à  Tembouchure.

Indépendamment  de  ces  rivières,  on  trouve  sur  la  côte  occidentale  les  fon-
taines Ain  Feschklia,  Aïn  Gliuweir  et  Aïn  Turabeh,  dont  les  eaux  sont  légère-
ment saumàlres,  mais  potables  ;  celles  d'Ain  Jidy,  et  enfin  les  sources  chaudes
d'Ain  Sweimeh  (3/i°) ,  au  nord  ;  de  Zara  (^3°),  au  sud  de  Zerka  Main  ;  et  celle»,
un  peu  au  sud ,  du  wady  Um  Rarrheg  (28°).  Ces  fleuves  et  fontaines  nourrissent
des  poissons  ot  des  coquillafjes,  qui  meurent  dans  l'eau  de  la  mer  Morte.  Tous
nos  efl'oris  pour  trouver  des  êtres  vivants  dans  la  mer  proprement  dite  sont
restés  sans  résultat.  Dans  un  certain  rayon  autour  des  embouchures,  là  où  la
salure  des  eaux  est  atténuée  par  l'affluent,  on  voit  des  poissons  et  des  crus-
tacés; ils  meurent  immédiatement  si  on  les  transporte  dans  l'eau  plus  saturée  2.

On  voit  que  les  témoignages  les  plus  dignes  de  foi  concordent,
dans  l'antiquité  comme  dans  les  temps  modernes,  pour  allirmei*
que  la  mer  Morte  est  bien  justement  nommée  ainsi.

L'eau  de  cette  mer,  dit  en  outre  M.  Lartet,  est  extrêmement  riche  en  chlo-
rure et  en  bromure  de  magnésium,  et  c'est  sans  doute  à  l'abondance  de  ces

'  W.  F.  Lynch,  Narrative  ofthe  United-  ration  à  la  mer  Morte,  etc.  par  M.    L.

States  expédition  to  the  river  Jordan  and  the  Vignes,   lieutenant  de  vaisseau,   publié

Dead  sea,  p.  887,  note.  sous  les  auspices  de  M.  le  duc  de  Luynes.

"  Ea'irail  des  notes  d'tm  voyage  d'e.rplo-  Paris,  1860,  p.  6.

5.

68  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

sels  qu'il  faut  allribuer  l'absence  complèle,  dans  celle  pelile  mer,  de  toute
espèce  de  ces  êtres  animés  qui  vivent  géne'ralement  dans  les  nappes  d'eau  salée.
Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  des  animaux  accoutumés  à  vivre  déjà  dans
une  eau  forlement  salée  y  meurent  instantanément,  comme  nous  avons  pu  le
constater  en  transportant  dans  l'eau  de  la  mer  Morte  des  petits  poissons  qui
vivent  dans  une  la^fune  siluée  au  nord  du  djebel  Usdom,  souvent  envahie  par
l'eau  de  mer  el  alimentée  par  une  source  chaude  d'eau  salée  ^^

A  plus  forte  raison,  les  poissons  du  Jourdain  et  des  autres  tor-
rents d'eau  douce  expirent-ils  aussitôt  qu'ils  sont  en  contact  avec
cette  eau.  J'ai  déjà  cité  sur  ce  point  un  passage  Lien  connu  de  saint
Jérôme.

Le  docteur  Anderson,  qui  accompagnait  le  lieutenant  Lynch
dans  son  expédition  scientifique  sur  la  mer  Morte,  a  raconté  à
M^  Mislin-  que  plusieurs  fois  il  avait  observé  de  petits  poissons
descendant  vers  cette  mer.  Arrivés  à  trois  ou  quatre  pieds  de
l'embouchure,  ils  rebroussaient  chemin;  si  on  les  effrayait  pour
les  obliger  d'entrer  dans  la  mer,  ils  sautaient  plutôt  liors  de  l'eau.

Quant  à  la  dénomination  de  lac  Asphallite  que  les  auteurs  grecs
et  latins  donnent  souvent  à  cette  mer,  elle  est  pareillement  justi-
fiée par  l'existence  dans  son  sein  d'une  grande  quantité  d'asphalte.

Le  lac,  ditStrabon,  est  rempli  d'asphalte,  qui,  à  des  e'poques  irrégulières,
monte  du  fond  en  produisant  des  bulles  comme  de  l'eau  qui  bout.  La  masse
de  raspiialle  se  bombe  et  offre  l'apparence  d'une  petite  colline.  Il  s'élève  en
mi^me  temps  beaucoup  de  vapeurs,  sorte  de  fumée  invisible  aux  regards,
mais  (pii  n'en  ternit  pas  moins  le  cuivre,  l'argent,  tout  métal  poli  et  brillant,
mt^nie  for.  Les  habitants  des  alentours  jugent  que  l'asphalte  va  paraître  à  la
surface,  lor8<|ue  les  vases  de  métal  commencent  à  se  rouiller.  Ils  se  préparent
alors  à  le  recueillir  au  moyen  d('  radeaux  fabriqués  avec  des  joncs.  L'asphalte
est  une  sorte  df  uiotte  de  tcire  qui,  liquéliée  par  la  chaleur,  se  gonlle  et  coide
au  dehont.  Mise  en  contact  avec  l'eau  froide,  comme  est,  par  exemple,  celle
Hii  lac,  elle  se  transforme  de  nouveau  en  une  masse  tellement  compacte
qu'il  (Hit  bPKoin  d'instruments  tranchants  poiu'  la  couper.  La  nature  de  l'eau
force  raHpli(ill<'à  «urnager;  cette  eau,  ««n  ellet,  est  si  pesante  qu'il  est  inutile,

'   Ksêai  tur  in /[l'-olo/pe  Je  la  Vuleatinp,  '  M*'  Mislin,  Les  Sninls  Licu.v,  I.  III,

|iar  li.  Il.  1"   pnrlic  l'nriH,   iKO^,        p.  iS().
|i.  9A1.

CHAIMTUE  II.  —  HALTE  PRES  DE  LA  MER  MORTE.      ()9

comme  nous  l'avons  dit,  d'essayer  d'y  najjer  jwur  s'y  mainlenir  :  on  ne  peut
y  enfoncer,  quand  on  y  entre,  mais  on  flotte  à  la  surface.  Les  habitants  donc
s'approciient  de  l'asphalte  avec  leurs  radeaux,  le  coupent  et  on  emportent  au-
tant qu'ils  peuvent  ^

Quelques  lignes  ])lus  loin,  Stiaboti  ajoute  :

Celte  contrée  est  travaillée  par  le  feu;  entre  autres  preuves  de  ce  lait,  on
y  montre  certaines  roches  calcinées  près  de  Moasada,  des  crevasses,  une  terre
couleur  de  cendre,  des  rochers  qui  distillent  de  la  poix,  des  rivières  bouillantes
dont  l'odeur  désagréable  se  fait  sentir  au  loin,  d'anciens  [jrou[)es  d'habitations
renversées  çà  et  là;  en  sorte  qu'on  pourrait  ajouter  foi  à  la  tradition  répétée
par  tous  les  indigènes,  d'après  laquelle  il  aurait  existé  jadis  treize  villes  en  ce
lieu,  oij  l'on  reconnaîtrait  encore  le  périmètre  de  la  métropole  Sodome,  me-
surant soixante  stades  de  pourtour.  A  la  suite  de  tremblements  de  terre,
d'éruptions  de  flammes  et  d'eaux  chaudes  bitumineuses  et  sulfureuses,  le  lac
aurait  débordé,  des  rochers  se  seraient  enflannnés,  et  les  villes  auraient
été,  les  unes  englouties,  les  autres  abandonnées  par  ceux  qui  purent  fuir-.

Tout  le  monde  connaîL  le  passage  de  Tacite  où  cet  historien
parle  de  la  nier  Moite  et  du  bitume  qu'elle  rejette.

Nec  Jordanes  pelago  accipitur;  sed  unum  atque  alterum  lacum  integer
perfluit,  tertio  retinelur.  Lacus  immenso  ambitu,  specie  maris,  sapore  cor-
ruptior,  gravitale  odoris  accolis  pestifer,  neque  vento  impeilitur,  neque  pisces
aut  suelas  aquis  volucres  patitur.  Incerlaj  undœ  superjacta,  ut  solido,  feruni  ;
perili  imperitique  nandi  perinde  attolluntur.  Certo  anni  bitumen  egerit;  cu-
jus  legcndi  usum,  ut  ceteras  artes,  experientia  docuit'.

Dioscoride  met  le  bitume  de  Judée  au-dessus  de  tous  les  autres  \
Diodore  de  Sicile  nous  donne  aussi  des  détails  très-instructifs
sur  le  lac  et  sur  l'asphalte  qu'on  y  recueille.

Le  lac  est  placé,  dit-il,  au  milieu  de  la  satrapie  de  Tldumée;  il  a  cinq  cents

'  Strabon,  Gcograpliic,  I.  XVI,  c.  u,  en  vue  le  lac  Asplialtite  et  non  le  lac  Sir-

S  /j9.  Strabon    appelle    le  lac,  dans  ce  bonis,  situé  en  Egypte,
passage,  lac Sirbonis ;  mais  c'est  unemé-  *  Strabon,  Géographie,  I.  \VI,  c.  ii,

prise  évidente,  commise  soit  par  lui,  soit  S  /|6.

[)ai- un  copiste,  et  tons  les  développements  ^  Tacite,  llisloires,  I.  V,  c.  vi.

auxquels  il  se  livre  ici  prouvent  qu'il  a  eu  '  Dioscoride,  De  re  mcdica,  I.  I,  c.  \<;ix.

70  DESCKIPTION  DE  LA   SAMARIE.

stades  de  long  et  environ  soixante  de  large.  Son  eau  est  anière  et  d'une  odeur
désagréable,  de  sorte  qu'on  n'y  trouve  ni  poisson,  ni  aucun  animal  aquatique,
et  qu'elle  corrompt  absolument  la  douceur  des  eaux  d'un  grand  nombre  de
fleuves  qui  vont  s'y  rendre.  Il  s'élève  tous  les  ans  sur  sa  surface  une  quantité
d'asphalte  sec  de  la  largeur  de  trois  arpenls.  pour  l'ordinaire,  quelquefois  pour-
tant d'un  seul,  mais  jamais  moins.  Les  sauvages  habitants  de  ce  canton  nonniieut
taureau  la  grande  quantité,  et  veau  la  petite.  Cette  matière,  qui  change  souvent
de  place,  oITre  de  loin  l'aspect  d'une  ile  flottante;  son  apparition  s'annonce  près
de  vingt  jours  à  l'avance  par  une  odeur  forle  et  désagréable  de  bitume,  qui
rouille  au  loin,  à  près  d'une  demi-lieue  à  la  ronde,  l'or,  l'argent  et  le  cuivre.
Mais  toute  cette  odeur  se  dissipe  dès  que  le  bitume,  matière  liquide,  est  sorti
de  celte  masse.

Les  habitants  enlèvent  l'asphalte  à  l'envi  les  uns  des  autres,  comme  feraient
des  ennemis  réciproques,  et  sans  se  servir  de  bateaux.  Ils  ont  de  grandes  nattes
faites  de  roseaux  entrelacés  qu'ils  jettent  dans  le  lac;  et,  pour  cette  opération,
ils  ne  sont  jamais  plus  de  trois  sur  ces  nattes,  deux  seulement  naviguant  avec
des  rames  pour  atteindre  la  masse  d'asphalte,  tandis  que  le  troisième,  armé
d'un  arc,  n'est  chargé  que  d'écarter  à  coups  de  traits  ceux  qui  voudraient  dispu-
ter à  ses  camarades  la  part  qu'ils  veulent  avoir;  quand  ils  sont  parvenus  à  l'as-
phalte, ils  se  servent  de  fortes  haches,  avec  lesquelles  ils  enlèvent  comme  d'une
terre  molle  la  part  qui  leur  convient;  après  quoi  ils  reviennent  sur  le  rivage.

Ces  barbares,  qui  n'ont  guère  d'autre  sorte  de  commerce,  apportent  leur
asphalte  en  Egypte  et  le  vendent  à  ceux  qui  font  profession  d'enibaumer  les
corps;  car,  sans  le  mélange  de  cette  matière  avec  d'autres  aromates,  il  serait
dillicile  de  les  préserver  longtemps  de  la  corruption  à  laquelle  ils  tendent'.

Au  dire  dés  Arabes  qui  habitent  autour  de  la  mer  Morte,  Tap-
paiitiou  de  fasjdialte  sur  cette  mer  serait,  aujourd'hui,  toujours
précédée  de  commotions  souterraines.  Ainsi,  en  i836,  à  la  suite
d'un  violent  tremblement  de  lerie,  une  jjrande  masse  d'asj)halle
(échoua  vers  rexlrémilé  méridionale  de  la  mer  Morte,  et  les  Arabes
en  em|»orl^rent  environ  (b;ux  cents  <|uinlau\.  I)<>  môme,  après  le
Ireuibicnieiit  de  ferre  <|ui,  en  i83y,  secoua  si  fortement  cette
contrée,  on  vil  de  nouveau  llottcr  sur  la  mer  Morte  des  masses
considéralde.s  d'asplialte,  senddabb's  à  d(!  |)etites  îles,  au  dire  des
Arabe»,  qui  nc  biUèrenl  d'en  recueillir  (\c.  nond)reu\  (juintaux  et
de  le»  vendre  à  d««s  niairbamls  de  Heyrcmlli  e(  (b»  Jérusalem.

'  IHo(i»n*  di>  Sii'ilr.  I.  Xl\,  r,  x\v.

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRÈS  DE  LA  MER  MORTE.      71

A  en  croire  les  indigènes,  le  bitume  découlerait,  en  outre,  sur
plusieurs  points,  des  roches  du  bord  oriental  de  cette  mer.  Suivant
eux,  il  suinterait  des  fissures  du  roc  et  s'accumulerait  peu  à  peu
jusqu'à  ce  que,  après  avoir  perdu  son  pétrole  sous  l'induence  du
soleil  et  s'être  insensiblement  transformé  en  asphalte  dur  et  com-
pacte, il  se  détache  et  tombe  dans  la  mer,  où  il  surnage,  attendu
que  la  densité  de  l'asphalte  est  de  1,1  oii,  et  que  la  densité  moyenne
des  eaux  de  cette  mer  est  de  1,162  à  la  surface.

Cette  assertion  des  Arabes  ne  doit  sans  doute  être  acceptée
qu'avec  une  certaine  réserve;  car  M.  Lartet,  qui  a  pu  suivre,  avec
M.  le  duc  de  Luynes  et  les  autres  membres  de  son  expédition,  le  lit-
toral oriental  de  la  mer  Morte,  n'a  nulle  part  rencontré  de  traces
d'un  gîte  bitumineux  de  cette  nature.  «Toutefois,  comme  l'observe
ce  jeune  et  savant  géologue,  on  ne  peut  nier  complètement  la  pré-
sence d'émanations  bitumineuses  sur  ce  rivage;  car,  entre  le  wady
ed-Draa  et  le  wady  Kerak,  en  un  point  que  rendent  remarquable
un  brisement  des  couches  crétacées  et  un  pointement  de  wacke,
les  calcaires  et  mêmes  les  bancs  de  silex  qu'ils  renferment  parais-
sent pénétrés  d'une  matière  bitumineuse,  qui  les  a  colorés  en  noir
foncé,  en  même  temps  qu'il  s'est  formé  au  milieu  de  ces  couches  de
nombreux  cristaux  de  gypse.  Mais  H  n'est  pas  j)ossible  d'attachei*  la
moindre  imj)ortance  à  ce  phénomène  local,  et  l'on  ne  peut  pas  y
rattacher  l'origine  des  masses  de  bitume  qui  paraissent  avoir  fait,
à  diverses  reprises,  leur  apparition  à  la  surface  de  la  mer  Morte,
ni  même  celle  des  fragments  d'asphalte  que  ce  lac  rejette  sur  ses
bords  ^-n

Si,  à  l'orient  du  lac,  les  gisements  bitumineux  indiqués  par  les
indigènes  sont  regardés  par  M.  Lartet  comme  très-problématiques
et,  dans  tous  les  cas,  comme  peu  considérables,  ce  savant  a,  d'un
autre  coté,  constaté,  à  l'occident  de  ce  même  lac,  plusieurs  gise-
ments de  cette  nature,  ceux,  entre  autres,  auxquels  Strabon  fait
allusion,  quand  il  parle  de  roches  dislillanl  de  la  poix,  aux  envi-

Bullelin  de  la  Société géolu{riquv.  de  France ,  a' série,  t.  \XIV,  j).  18.

72  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

rons de Moasada  (Masada).  En  effet,  en  visitant  la  colline  de  Sebbeli,
dont  le  sommet  est  couronné  par  les  ruines  de  l'ancienne  forteresse
de  Masada,  M.  Lartet  remarqua  dans  le  lit  de  l'Oued  Sebbeh,  qui
limite  au  sud  la  colline  de  ce  nom,  des  fragments  d'asphalte,  indi-
quant le  voisinage  d'un  gisement  de  cette  substance  au  milieu  des
calcaires  dolomitiques  crétacés  dans  lesquels  est  entaillé  ce  pro-
fond ravin.

Après  avoir  pénétre  le  calcaire  dolomilique,  à  fétat  fluide,  ie  bitume,  dit
ce  savant  ',  parait  s'être  graduellement  solidifié  dans  les  nombreuses  cavités
de  la  roche,  qu'il  remplit  en  partie  sous  forme  d'asphalte  dur,  noir  et  brillant,
de  telle  sorte  qu'on  se  croirait  d'ahord  en  face  d'une  véritable  brèche  asphal-
lique,  d'où  il  serait  facile  d'extraire  des  fragments  d'asphalte  presque  aussi  gros
que  ceux  que  l'on  rencontre  sur  la  plage.  Aussi,  comprendrait-on  qu'une  partie
de  ces  derniers  pût  provenir  de  la  trituration  de  ces  brèches  asphaltiques,  que
les  eaux  torrentielles  du  wady  Sebbeh  charrient  pendant  l'hiver  à  la  mer
Morte,  qui  peut  rejeter  ainsi  sur  ses  bords  fasphalte,  lorsqu'il  s'est  dégagé  de
sa  gangue  dolomitique.  Environ  à  une  journée  de  marche  du  wady  Sebbeh,  et
près  du  gîte  salin  du  djebel  Usdom,  on  rencontre  sur  la  plage  des  déhris  de
poudingucs  formés  de  cailloux  et  de  graviers  de  silex  cimentés  par  du  hilume,
et  que  les  eaux  du  wady  Mahawat  paraissent  y  avoir  déposés  en  s'acheminant
vers  la  mer  Morte.  En  remontant  ce  wady,  on  voit,  en  effet,  s'augmenter  le
nombre  de  ces  débris  de  roches  bitumineuses  et,  à  trois  cents  mètres  environ  de
sonenlrée,onarriveà  un  gîte  asphaltique  important,  d'où  proviennent  les  déhris
dont  il  vient  d'être  fait  mention,  et  dont  fexistence  nous  a  été  signalée  par  le
R.  M.  Trislam,  qui  l'avait  exploré  avant  nous.  Le  bitume  imprègne  fortement
en  ce  point  les  calcaires  crétacés;  il  découle  des  fissures  en  retombant  |)arfois
sous  forme  de  véritables  stalactites,  et  sur  certains  points  il  imprègne  les  sables
el  graviers  (jui  constituent  les  ailuvions  anciennes  adossées  à  ces  calcaires,  en
donnant  lieu  à  la  formation  des  sables  et  des  poudingues  bitumineux  dont  il
vient  d'ôlrc  question.

L'cntrafncmenl  de  ces  matériaux  bitumineux  à  la  mer  Morle  ix'ul  contri-
buer, comm(>  dans  le  ras  précédent,  à  enrichir  ce  lac  de  fragments  d'asphalte,
que  les  eaux  rcjellont  ensuite  sur  la  plage;  mais  ni  Tnn  ni  l'autre  gile  n'ont
une  importance  assez  grande  pour  qu'on  puisse  leur  attribuer  l'origine  de  ces
Ile»  flotlnnleM  de  bitume  <|ue  l'on  a  vues  surnager  si  souvent  sur  la  mer
Morii',  dont  rvn  gincmcnls  sont  à  une  ccriainc  dislancc.  (a'  (pic  nous  voyons

lluUiim  ilr  1,1  Siiririr  ffrt)loffitiHC  de  l''niiirr .  «j'  ndrie,  l.  XXIV,  p.  -u)  et  suivitnlps.

CHAPITUE  II.  —  HALTE  PRES  DE  LA  MER  MORTE.      73

se  passer  sur  le  bord  occidental  de  la  mer  Morte  peut  se  produire  sous  les  eaux
du  lac,  et,  en  raison  d'un  plus  grand  rapprochement  de  Taxe  de  dislocation,  à
l'existence  duquel  paraissent  se  rattacher  tous  ces  phénomènes,  on  devrait
s'attendre  à  ce  que  ces  derniers  dussent  se  manifester  avec  une  énergie  propor-
tionnée à  leur  proximité  du  fond  du  bassin.  Aussi,  est-ce  sans  doute  de  ces
profondeurs  que  sont  venues  ces  masses  considérables  de  bitume,  ainsi  que  le
pensaient  les  anciens  et  que  semblent  le  prouver  leurs  descriptions.

Tels  sont  les  principales  dénominations  de  la  mer  Morte  et  les
principaux  caractères  qui  lui  sont  propres.

Elle  s'étend  du  nord-nord-est  au  sud-sud-ouest  dans  une  lon-
gueur de  76  kilomètres  ;  sa  plus  grande  largeur  n'en  dépasse  pas  1 8.
D'une  forme  elliptique  très-allongée,  elle  est  encaissée  entre  deux
chaînes  de  hautes  montagnes,  celles  de  l'antique  pays  d'Ammon  et  de
Moab,  à  l'est,  et  celles  de  Juda,  à  l'ouest.  Au  nord,  se  déroule  la  large
vallée  du  Jourdain,  et,  au  sud,  s'étend  une  grande  plaine  maréca-
geuse, remplie  de  fondrières.  Ses  eaux  sont  limpides,  mais  laissent
au  toucher  une  impression  huileuse  et  désagréable  et,  à  la  longue,
déterminent  l'éruption  de  pustules.  Les  différentes  teintes  qu'elles
offrent  à  leur  surface  varient  suivant  les  saisons,  l'état  de  l'atmos-
phère, le  reflet  des  montagnes  voisines,  la  hauteur  du  soleil  et  une
foule  de  causes  que  je  ne  puis  indiquer  ici.  Leur  aspect  général
est,  en  somme,  à  peu  près  celui  de  toutes  les  mers.

Les  plages  sont  nues  et  arides,  à  part  quelques  endroits,  où
coule  un  peu  d'eau,  soit  douce,  soit  sauniiltre,  et  où  croissent
d'épais  fourrés  de  roseaux  et  des  bouquets  de  palmiers.

D'après  le  rapport  de  M.  Vignes,  elles  retiennent  deux  lignes
régulières  de  bois  flottés,  l'une  indiquant,  sans  doute,  le  point
atteint  par  les  vagues  dans  les  grands  coups  de  vent;  l'autre,  le
niveau  le  plus  élevé  dans  les  conditions  ordinaires.  En  outre,  cet
officier  a  observé  sur  les  rochers  des  lignes  horizontales  tracées  par
les  eaux,  et  distantes  entre  elles  de  quelques  mètres,  et,  comme
elles  ne  peuvent  être  le  résultat  d'une  seule  saison,  il  incline  à
penser  qu'elles  marquent  des  niveaux  successifs  de  l'eau,  qui,  par
suite  de  causes  violentes  et  à  des  époques  antéi'ieures,  aurait  baissé

là  DESCRIPTION   DE   LA   SAMAUIE.

subitement.  La  plus  basse  de  ces  lignes  est  à  environ  quatre  mètres
au-dessus  des  bois  flottés  supérieurs.

Les  courauls  occasionnés  par  le  Jourdain  et  portant  du  nord  au  sud  sont
très-sensibles  dans  la  partie  nord,  dit-il;  on  les  retrouve  avec  une  vitesse
d'un  demi-mille  à  l'heure  dans  le  canal  entre  la  Lisân  et  le  ras  Senin.  Des
contre-courants  portant  au  nord  peuvent  être  remarqués  sur  les  bords.

La  Lisàn,  ajoute-t-il,  est  une  presqu'île,  relativement  basse  et  sans  végéta-
tion, qui  partage  la  mer  en  deux  parties,  dont  l'une,  celle  du  nord,  est  environ
quatre  fois  plus  grande  que  celle  du  sud.  Les  fonds  sont  petits  dans  cette  der-
nière; ils  n'atteignent  pas  plus  de  6  mètres;  tandis  qu'au  nord  de  la  pres-
qu'île, la  sonde  signale  jusqu'à  35o  mètres  ^.

Quant  à  la  salubrité  de  cette  mer,  elle  est  plus  ou  moins  grande,
selon  l'époque  de  l'année  où  on  la  parcourt.  Ainsi,  M.  le  duc  do
Luynes,  en  1 866 ,  a  passé  sur  cette  mer  vingt  et  un  jours  et  vingt
et  une  nuits  sans  quitter  son  embarcation;  or,  pendant  ce  laps  de
temps,  du  1 5  mars  au  7  avril,  ni  lui  ni  aucun  des  membres  de  son
expédition  n'ont  éprouvé  le  moindre  malaise.  M.  Vignes  l'atteste
formellement.  Cet  officier  ajoute  que  la  température  n'a  jamais  dé-
passé 3o  degrés,  point  qu'elle  n'a  atteint  que  deux  fois,  cr Le  vent,
poursuit-il-,  nous  a  rarement  fait  défaut.  Les  grandes  brises  souf-
flent généralement  du  nord  ou  du  sud;  elles  sont  quelquefois  très-
fortes,  et,  dans  ces  cas,  la  mer  grossit  rapidement. -n

D'un  autre  côté,  le  lieutenant  américain  Lynch,  qui  exécuta  sa
navigation  sur  la  mer  Morte  en  1868,  du  19  avril  au  11  mai,
s'exprime  conmie  il  suit  dans  son  rapport,  à  la  date  du  3o  avriP  :

Jusqu'ici,  après  douze  jours  de  navigation  sur  la  mer  Morte,  nous  avions
tous  joui  de  la  meilleure  santé,  à  une  seule  exception  près;  mais  alors  il  se
présenta  des  syniplômcs  qui  m'inspirèrent  des  inquiétudes.  Chacun  de  nous
tvail  pris  l'apparence  d'un  hydropi(pie;  les  maigres  étaicMit  (hîvenus  gras,
tl  les  gras,  presque  corpulents;  les  visages  pâles  paraissaient  llorissants,  et
rcux  qui  auparavant  avaient  un  teint  coloré  étaient  devenus  très-rouges.  De

Extrmi  de»  noie»  d'un  l'oyaffc  d'ex-  /tlonilion  à  la  mer  Morte,  par  1\1.  Vignes,

phrutioM  à  In  mer  Moiie,  oie.  pot-  M.  L.  y,  7.

Vignot,  limiUmant  de  voiiwM'aii,  p.  7.  '  \, y uch ,  Narratire  ofthe  UnUed-SlatcK

krlmil  dn  noleu  d'un  rotjnffe  d'ex-  rxpediiùm ,  clr.  p.  330  et  suivantes.

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PHES  DE  LA  MEH  MORTE.      75

jjlus,  la  inoindie  égratigiiure  passait  en  suppuration,  et  le  corps  de  plusieurs
e'tait  couvert  de  petites  pustules.  Tous  se  plaignaient  amèrement  de  la  douleur
qu'ils  ressentaient  lorsque  l'eau  mordante  de  la  mer  touchait  quelques  parties
lësëes.

Plus  loin,  il  ajoute  :

Autour  de  nous,  il  y  avait  de  noirs  abîmes;  au-dessus  de  nous,  nous  aper-
cevions les  pointes  âpres  des  rochers  enveloppe'es  d'une  brunie  transparente,
pareille  à  une  atmosphère  visible  qui  semblait  les  laisser  entrevoir  involontai-
rement; à  1,200  pieds  au-dessous  de  nous,  notre  sonde  avait  touché  à  la  plaine
enfouie  de  Siddiin,  qui  est  actuellement  couverte  de  l'ange  et  de  sel.  Tandis
que  je  m'occupais  de  semblables  pensées,  mes  compagnons  avaient  cédé  à  une
envie  de  dormir  insurmontable,  et  étaient  couchés  dans  toutes  les  attitudes
du  sommeil,  qui  était  plutôt  un  morne  assoupissement  qu'un  repos.  A  l'hor-
rible  aspect  que  celte  mer  nous  offrit  lorsque  nous  la  vîmes  pour  la  première
lois,  il  nous  semblait  qu'on  devait  lire,  comme  à  la  porte  de  l'enfer  du  Dante,
cette  inscription  :  Que  celui  qui  entre  ici  renonce  à  toute  espérance!  Depuis  ce
temps,  accoutumés  à  des  apparences  mystérieuses  pendant  un  voyage  qui  offre
lant  de  scènes  palpitantes  d'intérêt,  ces  impressions  craintives  avaient  été  ou
diminuées  ou  écartées  par  le  profond  intérêt  de  nos  explorations.  .Mais  main-
tenant que  je  veillais  ainsi  seul,  ce  sentiment  de  terreur  revint,  et,  en  regar-
dant mes  compagnons  endormis,  mes  cheveux  se  dressèrent  comme  des  montagnes,
ainsi  qu'il  arriva  à  Job  lorsqu'un  esprit  passa  devant  son  visage;  car,  pour
mon  imagination  surexcitée,  il  y  avait  dans  l'expression  de  leurs  visages  échauf-
fés et  enflés  quelque  chose  de  terrible.  L'ange  sinistre  de  la  maladie  semblait
planer  sur  eux;  leur  sommeil  brûlant  et  fiévreux  était  pour  moi  l'avant-cou-
reur  de  sa  venue.  Les  uns,  ayant  le  corps  courbé,  les  bras  pendants  sur  les
rames  abandonnées  et  les  mains  pelées  par  cette  eau  corrosive,  dormaient  pro-
fondément; les  autres,  ayant  la  tête  penchée  en  arrière,  les  lèvres  fendues  et
saignantes,  avec  des  taches  couleur  écarlate  sur  chaque  joue,  jiaraissaient,
même  pendant  leur  sommeil,  accablés  de  chaleur  et  d'épuisement,  tandis  que
d'autres  encore,  sur  le  visage  desquels  la  lumière  de  l'eau  se  réfléchissait,  res-
semblaient à  des  spectres,  et  sommeillaient  avec  un  tremblement  nerveux  de
tous  les  membres.  La  solitude,  la  scène  que  j'avais  sous  les  yeux,  mes  pen-
sées .  .  .  c'en  était  trop;  assis  que  j'étais  dans  cette  nacelle,  qui  se  mouvait  len-
tement, il  me  vint  le  sentiment  que  j'étais  Charon  conduisant,  non  pas  les
àines,  mais  les  corps  des  morts  et  des  réprouvés  à  travers  je  ne  sais  quel
lac  de  l'enfer.

Aussi,  pour  relevei'  le  courage  de  ses  couipagnous  et  les  ana-

76  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

cher  à  l'engourdissement  fatal  où  ils  étaient  plongés,  à  la  suite  de
cette  navigation  pénible ,  par  une  chaleur  trop  forte  pour  des  hommes
habitués  à  un  climat  tout  dilTérent,  le  lieutenant  Lynch  quitta  son
petit  navire  pendant  quelques  jours,  et  se  rendit  à  Kerak.  L'air  pur
et  vivifiant  des  montagnes  redonna  à  ses  matelots  et  aux  autres
membres  de  son  expédition  les  forces  dont  ils  avaient  besoin  pour
achever  l'exploration  complète  de  la  mer  Morte.  Deux  mois  après,
M.  Dale,  l'un  de  ses  compagnons,  succombait  à  Beyrouth  aux  at-
teintes de  la  fièvre,  et  presque  tous  les  autres  étaient  malades;
néanmoins,  ils  parvinrent  à  se  rétablir  et  à  retourner  en  Amérique.

Quelque  temps  avant  Lynch,  le  lieutenant  Molineux,  de  la  ma-
rine anglaise,  avait  fait  transporter  une  embarcation  à  dos  de  cha-
meaux de  Saint-Jean-d'Acre  à  Tibériade.  Après  avoir  parcouru  le
lac  de  ce  nom,  vers  la  fin  d'août  18/17,  il  s'embarqua  sur  le  Jour-
dain pour  descendre  vers  la  mer  Morte.  Au  bout  de  quelques  jours
de  navigation,  pendant  qu'il  suivait  lui-même  le  rivage,  son  canot
fut  assailli  et  pillé  par  des  Arabes.  11  parvint  néanmoins  à  le  sau-
ver; mais  plusieurs  de  ses  matelots  avaient  pris  la  fuite ,  et  ne  repa-
rurent point;  deux  seulement  lui  restèrent  fidèles.  Il  entra  avec  eux
dans  la  mer  Morte,  le  3  septembre,  et,  sans  se  laisser  rebuter  par
aucun  obslacle,  il  atteignit,  en  la  sillonnant  et  en  pratiquant,  che-
min faisant,  plusieurs  sondages,  la  pointe  nord  de  la  presqu'île
El-Meznlah,  aj)pelée  autrement  el-Lisân  (la  langue).  Mais,  épuisé
par  la  chaleui'  et  [)ar  la  fatigue,  il  dut  renoncer  à  pousser  plus
loin  son  exj)loi'ation.  De  retour  à  Jéricho  le  G  septembre,  il  était
dévoré  |)ar  la  fièvre,  à  laquelle  il  succondja  bientôt  à  Beyrouth.

Hemanjuons  que  ces  deux  explorations  de  la  mer  Morte,  qui
ont  coûté  la  vie,  l'une  à  Dale,  l'autre  à  Molineux,  ont  été  enti'c-
prises  à  une  époque  moins  favorable  «pie  <('ll('  où  M.  le  duc  de
LuyncH  accomplit  plus  tard  la  sienne.  M.  \v  duc  de  Luynes,  en
effet,  l'exécuta  du  if)  mars  au  5  avril,  c'est-à-dire  avant  le  com-
mencement des  grandes  chaleurs.  Lynch,  au  contraire,  avait  entre-
pris Ha  navigation  sur  la  mer  Morte  le  19  avril,  c'est-i\-dir(^  près
d'un  mois  plus  lard,  et;  st  bciiicoup  dans  ces  pai'ages.  La  saison

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRÈS  DE  LA  MER  MORTE.      77

choisie  par  Moliiieux  était  encore  plus  défavorable,  puisqu'il  avait
hasardé  une  pareille  exploration  dans  les  premiers  jours  de  sep-
tembre, mois  où  la  chaleur  est  encore  très-intense  en  Palestine,
même  sur  les  hauts  plateaux  et  à  plus  forte  raison  dans  la  vallée
du  Jourdain  et  sur  la  mer  Morte.

Quelques  années  auparavant,  trois  autres  voyages  sur  cette  mer
avaient  précédé  celui  deMolineux.  Dans  le  courant  de  l'année  i835,
rirlaiidais  Costigan,  après  avoir  descendu  le  Jourdain  sur  un  canot,
osa,  le  premier,  avec  un  seul  matelot,  aflronter  la  navigation  de
ce  lac  redouté,  qui,  depuis  tant  de  siècles,  n'avait  été  parcouru
par  aucun  navire.  Il  le  sillonna  pendant  cinq  jours,  et  y  fit  plusieurs
sondages;  mais,  exténué  de  chaleur  et  de  fatigue  et  manquant  de
vivres,  il  ne  regagna  qu'avec  beaucoup  de  peine  l'extrémité  sep-
tentrionale du  rivage.  Transporté  mourant  à  Jérusalem,  il  expira
bientôt  dans  la  Ville  sainte,  où  son  corps  repose  encore  dans  le  ci-
metière catholique.

En  1887,  deux  Anglais,  G.  H.  Moore  et  Wdliani  G.  Beek,  ten-
tèrent une  nouvelle  exploration  de  la  mer  Morte,  qu'ils  traversèrent
en  diverses  directions,  du  99  mars  au  1 7  avril.  Hs  y  exécutèrent  un
certain  nombre  de  sondages  et  de  nivellements  trigonométriques.
Malheureusement,  abandonnés  par  leurs  guides  et  par  les  gens  de
leur  escorte,  ils  furent  contraints  d'interrompre  leurs  recherches
avant  de  les  avoir  terminées.

Dans  l'année  tS/ii,  par  les  ordres  de  l'Amirauté  anglaise,  le
lieutenant  Symonds  entreprit  une  troisième  navigation  sur  cette
même  mer;  il  en  fixa  le  niveau  à  1,281  pieds  parisiens  ou  /loo  mè-
tres au-dessous  de  la  Méditerranée.  Suivant  lui,  la  plus  grande
profondeur  de  ce  bassin  atteint  35o  brasses  ou  2,100  pieds  an-
glais, soit  1,970  pieds  parisiens  ou  6/10  mètres;  et,  par  con-
séquent, 3,201  pieds  parisiens  ou  1,0/10  mètres  au-dessous  de
la  Méditerranée.

Puis  vinrent,  comme  je  l'ai  dit,  la  quatrième  expédition,  exécutée
par  le  lieutenant  Molineux  en  1867,  et,  enfin,  les  deux  dernières
et  les  plus  complètes  de  toutes,  accomplies,  l'une,  en  i8/j8,  par  le

78  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIK.

lieutenant  Lynch,  et  l'autre,  en  i86Z»,  par  M.  Vignes,  lieutenant
de  la  marine  française,  et  MM.  Lartet  et  Combes,  sous  la  haute  di-
rection de  M.  le  duc  de  Luynes.  Les  résultats  scientifiques  de  cette
dernière  exploration  ne  nous  sont  encore  qu'en  partie  connus.
M.  Vignes  a  publié,  en  1 865 ,  un  résumé  de  ses  propres  recherches,
intitulé  :  Extrait  des  notes  d'un  voyage  d'exploration  à  la  mer  Morte,
dans  le  wadij  Arahah,  sur  la  rive  gauche  du  Jourdain  et  dans  le  désm'l
de  Pahnyre,  accompagné  de  deux  cartes.

Dans  ce  travail,  dont  j'ai  cité  plus  haut  quelques  passages,  il
estime,  comme  je  l'ai  dit,  la  dépression  de  la  surface  de  la  mer
Morte  à  892  mètres  au-dessous  de  la  Méditerranée,  chiffre  infé-
rieur à  celui  qui  avait  été  indiqué  par  plusieurs  autres  voyageurs  ,
et  que  j'ai  cru  néanmoins  devoir  adopter,  parce  qu'il  est  le  résultat
d'observations  faites  avec  beaucoup  de  soin  et  avec  d'excellents  ins-
truments. Quant  à  la  profondeur  de  la  mer  Morte  elle-même,  il
s'est  convaincu  par  de  nombreux  sondages  de  la  parfaite  exactitude
de  la  plupart  de  ceux  qu'avait  exécutés  le  lieutenant  Lynch;  néan-
moins, sa  sonde  n'est  nulle  part  descendue  plus  bas  que  35o  mètres.
Lynch,  au  contraire,  signale  une  profondeur  allant  jusqu'à  218
brasses,  ce  qui  équivaut  à  899  mètres.  Le  lieutenant  Symonds  avait
même,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  atteint  une  profondeur  beaucoup
plus  grande  encore,  puisqu'il  l'évalue  à  35o  brasses,  c'est-à-dire
à  environ  660  mètres.  Ce  dernier  chiffre  est  probablement  fort
exagéré,  et  c'est  entre  les  deux  évaluations  de  Lynch  et  de  M.  Vi-
gnes qu'il  faut,  selon  toute  apparence ,  chercher  la  vérité.

Indépendanmient  de  M.  Vignes,  M.  Lartet  a  publié  plusieurs
savants  articles  sur  la  mer  Morte  dans  la  rolloction  du  Bulletin  de
la  iSocicté  géologifiue  de  France  et  hi  piemière  partie  d'un  ouvrage
plusétendu,au(iuel  j'ai  emprunté  égaliMuiMit  ((uelques  citations,  et
intitulé  :  Essai  sur  la  géologie  de  la  Palestine  et  des  contrées  avoisinantcs ,
telles  (fue  l'Egypte  et  l'Arabie,  contenant  les  observations  recueillies  dans
le  c(furs  de  l'exjtédition  du  duc  de  Luynes  à  la  m£r  Morte.  Le  monde
Mvaiit  attend  avec  impatience  la  seconde  partie  de  ce  remarquable
travail.  H  nlliMid  surloiil  j'appai-ilion  du  grand  ouvrage  que  !<•  ciiof

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRÈS  DE   LA    MER   MORTE.     79

même  de  l'expédition  avait  composé,  avant  sa  mort,  sur  les  résultats
géographiques  et  archéologiques  de  son  voyage,  et  dont  la  publi-
cation, retardée  par  ce  douloureux  événement,  éclaircira  sans  doute
quelques-uns  des  mystères  qui  enveloppent  encore  la  mer  Morte
et  ses  alentours.

Plusieurs  problèmes  d'un  très-grand  intérêt  se  posent,  en  effet,
comme  d'eux-mêmes  devant  l'esprit,  en  présence  de  cette  mer  cé-
lèbre :

1°  Préexistait-elle  à  la  terrible  catastrophe  qui  a  amené  la  des-
Iruction  des  villes  coupables  de  la  Penlapole,  et  servait-elle  alors,
comme  maintenant,  de  grand  réservoir  aux  eaux  du  Jourdain  et  des
autres  rivières  qui  y  aboutissent?  Ou  bien  daterait-elle  seulement
de  cette  époque  mémorable,  et  aurait-elle  été  produite  par  un  im-
mense effondrement  du  sol,  à  la  suite  de  la  conflagration  des  villes
maudites  et  de  la  vallée  remplie  de  puits  de  bilume  qui  formait
leur  territoire?  Dans  ce  cas,  où  se  jetait  le  Jourdain  antérieurement
à  ce  grand  bouleversement  de  la  contrée?  Poursuivait-il  son  cours
jusqu'à  la  mer  Rouge  par  l'Oued  el-AVabah?

2°  Oh  était  située  la  vallée  de  Siddim,  mentionnée  dans  la  Bible
comme  le  lieu  ofi  combattirent  les  cinq  rois  de  la  Pentapole  contre
les  quatre  rois  qui  étaient  venus  les  attaquer,  et  où,  après  leur  dé-
faite, les  rois  de  Sodome  et  de  Gomorrhe  tombèrent,  en  fuyant,
dans  des  puits  de  bitume?

3°  Enfin,  quel  était  l'emplacement  de  chacune  des  cinq  villes
coupables:  Sodome,  Gomorrhe,  Adama,  Séboïm  et  Ségor,  et  en
retrouve-t-on  quelques  débris?

Examinons  d'abord  un  instant  le  premier  problème.

Avant  que  l'on  connût  l'énorme  dépression  de  la  vallée  du  Jour-
dain et  celle  de  la  mer  Morte  au-dessous  du  niveau  de  la  Méditer-
ranée, l'opinion  la  plus  généralement  répandue  était  la  suivante.
Le  territoire  de  l'antique  Pentapole  occupait  précisément  l'espace
envahi  ensuite  par  la  mer  Morte.  Antérieurement  à  la  destruction
des  villes  coupables,  il  y  avait  déjà  une  couche  de  bitume  détrempée
d'eau  sous  une  couche  de  terre  végétale,  au-dessus  de  laquelle  s'é-

80  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

tendaient  de  riches  campagnes  et  florissaient  les  cités  maudites.
Le  Jourdain  se  divisait  en  une  infinité  de  canaux  pour  arroser  cette
plaine  merveilleuse  et  lui  donner  cette  fécondité  remarquable  que
la  sainte  Ecriture  compare  à  celle  de  l'Egypte.  Les  eaux  de  ce
fleuve  se  perdaient  plus  loin  au  milieu  des  sables,  ou  s'écoulaient
dans  un  grand  lac  salé,  qui  existait  peut-être  au-dessous  de  la
plaine.  Qnand  le  feu  du  ciel  eut  enflammé  le  bitume  qui  était  en-
fermé dans  les  entrailles  de  la  terre,  la  combustion,  en  produisant
un  vide  immense,  détermina  l'afi'aissement  du  terrain  supérieur  et
engloutit  à  la  fois  hommes,  villes  et  campagnes.  Le  Jourdain,  trou-
vant devant  lui  un  vaste  abîme  béant,  s'y  engoufi'ra  et  finit  par  le
renqîlir  entièrement.

Lorsque,  en  1812,  Burckhardt^  eut  signalé  la  grande  vallée
d'A'rabah,  dont  j'ai  parlé  précédemment,  et  qui  s'étend  au  sud  de
la  mer  Morte  dans  la  direction  de  la  mer  Rouge,  la  révélation  de
ce  fait  important  donna  bientôt  naissance  à  une  hypothèse,  en  ap-
parence très-plausible,  en  vertu  de  laquelle  on  considérait  cette
vallée  comme  étant  l'ancien  chenal  par  où  le  Jourdain  allait  autre-
fois déverser  ses  eaux  dans  le  golfe  Elanitique,  aujourd'hui  golfe
d'A'kabah.

M.  Léon  de  Laborde,  en  1828,  en  publiant  son  ouvrage  sur
l'Arabie  Pétrée,  y  joignit  une  carte  sur  laquelle  il  n'hésita  pas  à
désigner  par  la  dénomination  (Yancten  lit  du  Jourdain  la  vallée  en
question.  D'après  ce  savant,  comme  d'après  beaucoup  d'autres,
l'interruption  soudaine  du  cours  du  Jourdain,  lors  de  la  catastrophe
«jui  bouleversa  la  Pentapole,  avait  amené  la  formation  du  lac  As-
pliallit(>.

Néanmoins,  dès  i835^,  M.  Letronne  émit  des  doutes  très-sé-
rieux sur  ce  prétendu  lit  du  Jourdain,  doutes  qui  furent  également
partagés  par  le  ca|)ilaine  Callier'.  Cet  oflicier  avait,  en  i833,
quille  lïébron  avec  l'intention  de  suivre  toute  la  vallée  d'AVabah,

'  Rurckhanlt,  Traveh  in  Syria  nnd  ihr.  («Iiro  i83f),  p.  596.  —  *  Journal  des
lloly  i.tinil.  Savants,  janvier  1830  :  Lciirc  à  M.  Lc-

'   l/»ln»iiiii'.  Journal  ilr$  Savautu ,   or-         trouur.

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRES  DE  LA  MER  MORTE.      81

depuis  rexirémité  méridionale  de  la  mer  Morte  jusqu'au  golfe  Ela-
nitique;  mais  divers  obstacles  entravèrent  les  plans  du  voyageur,
qui  dut  aller  d'Hébron  à  A'kabah  par  le  désert  de  l'ouest.  Dans  ce
voyage,  le  capitaine  Callier  rencontra  plusieurs  vallées  qui,  à  une
distance  plus  ou  moins  grande  de  la  mer  Morte,  quelques-unes  à
sept  journées  de  marche  d'intervalle,  se  dirigent  au  nord-nord-est
vers  cette  mer.  Il  en  conclut  que  le  bassin  de  la  mer  Morte  devait
avoir,  de  toute  antiquité,  reçu  les  eaux  des  montagnes  du  sud,  et  il
en  conçut  des  doutes  fort  légitimes  sur  l'ancien  écoulement  du
Jourdain  dans  la  mer  Rouge.  Mais  ce  qui  jeta  un  jour  nouveau  sur
cette  question,  ce  fut  la  découverte,  faite  presque  en  même  temps,
en  1887,  par  Moore  et  Beek,  d'une  part,  et  par  Schubert,  de
l'autre,  de  la  grande  dépression  de  la  mer  Morte  au-dessous  de  la
Méditerranée.  Cette  dépression,  estimée  à  98  toises  par  Schubert,
fut  bientôt  portée  à  Ai 9  mètres  par  M.  de  Bertou,  ensuite,  par
Russegger,  en  1888,  à  /i85  mètres.  Réduite, en  i8A8,à  /loo  mè-
tres par  le  lieutenant  Symonds,  qui  d'abord  l'avait  évaluée  à
/i27  mètres,  elle  retomba,  en  18/18,  à  890  mètres  par  les  obser-
vations du  lieutenant  Lynch;  le  lieutenant  Vignes,  enfin,  en  i86/»,
la  fixa  à  899  mètres,  chiffre  intermédiaire  entre  ceux  auxquels
étaient  arrivés  le  lieutenant  Symonds  et  le  lieutenant  Lynch,  et  qui
probablement  est  le  plus  exact.

Pour  en  revenir  à  l'année  1887,  où  avait  été  révélée  pour  la
première  fois  au  monde  savant  la  connaissance  de  cette  dépression
extraordinaire,  elle  vit  également  s'accomplir  une  autre  découverte,
due  de  même  à  M.  de  Bertou.  Jusqu'alors,  la  vallée  d'A'rabah  n'a-
vait été  parcourue  dans  son  entier  par  aucun  voyageur  moderne.
M.  de  Bertou  la  suivit  dans  toute  son  étendue,  depuis  l'extrémité
méridionale  de  la  mer  Morte  jusqu'au  golfe  d'A'kabah,  et  constata
au  milieu  de  ce  désert  l'existence  d'un  double  versant,  dont  la  ligne
de  faîte  est  évaluée  par  lui  à  160  mètres  environ  au-dessus  de  la
Méditerranée.  Cette  même  vallée  a  été  depuis  explorée  avec  le  plus
grand  soin,  en  1 86ù,  par  M.  le  duc  de  Luynes  et  les  membres  qui
faisaient  partie  de  son  expédition,  et  la  ligne  de  faîte  du  partage

I  6

8l>  DESCniPTIOiN   DE   LA   SAMAHIK.

des  eaux  signalée  par  M.  de  Bertou  a  été  reconnue  par  eux.  M.  Vi-
gnes en  évalue  l'altitude  au-dessus  de  la  Méditerranée  à  9./10  mètres.
11  lut  constaté  par  cette  double  exploration,  dont  la  seconde  con-
lirma  rompléteinent  l'existence  du  l'ait  important  révélé  par  la
pn'mière.  qu'il  v  avait  une  indépendance  absolue  entre  les  deux
bassins  hydrographiques  de  la  mer  Morte  et  de  la  mer  Rouge.  En
effet,  toutes  les  eaux  de  l'Oued  A'rabah  et  de  ses  alîîuents  au  nord
de  cette  ligne  de  faîte  aboutissent  à  la  mer  Morte;  au  contraire,
foutes  celles  qui  se  trouvent  au  sud  de  cette  même  ligne  se  rendent
au  golfe  d'A'kabah.

En  face  de  la  dépression  énorme  de  la  mer  Morte,  dépression
qui  est  également  très-accentuée  dans  la  plus  grande  partie  de  la
vallée  du  Joui'dain,  puisque  déjà  le  lac  de  Tibériade  est  à  189  mè-
tres au-dessous  de  la  Méditerranée;  en  face  aussi  de  la  ligne  de
faîte  qui  coupe  en  deux  tronçons  bien  distincts  l'Oued  A'rabah ,
tronçons  tellement  différents ,  à  cause  de  leur  inclinaison  en  sens  con-
traires, que  l'un  s'appelle  Oued  A'rabah,  et  que  l'autre  est  connu  plus
particulièrement  sous  le  nom  d'Oued  A' kabali;  en  présence,  dis-je,
de  ces  deux  phénomènes  physiques,  l'un  et  l'autre  parfaitement
constatés  maintenant,  comment  croire  encore  à  lancioii  écoule-
ment du  Jourdain  dans  \v  golfe  Elaniti((ue?

On  aurait  |)u,  il  esl  vrai,  dit  M.  Ijarlt'l  ',  pour  conserver  cette  explication,
recourir  à  l'hypothèse  d'affaissements  gij|antesques.  Mais  ces  afTaisseuienIs
n'auraient  pu  se  |)ro(luire,  ajoulc-l-il,  sans  déranger  Ibrlemenl  rhoiizonlalité
des  sëdimenls  du  fond  de  la  vallée.  C'est  ce  que  l'étude  straligraphique  de  ces
dépôts  ii«î  |)erinel  pas  d'adineltre.  S'il  était ,  d'ailleurs,  nécessaire  d'ajouter  aux
preuves  précédentes  de  la  non-inleniq)li()n  du  cours  du  Jourdain  un  témoi-
gnage fourni  par  les  ohservalions  géologlipies,  nous  pourrions  dire  que  l'élude
attentive  de  lu  structure  du  sol  aux  environs  du  partage  des  eaux  de  TArabah
nous  fait  considérer  cette  ligue  de  faîte  comme  un  barrage  crétacé,  séparant
d'une  façon  couqilèle  les  deux  \ersants  anticlinaux  de  ce  désert.  A  celle  alli-
lu;  ^-dXaaaa.

La  Bible,  comme  on  le  voit,  est  positive  sur  ce  point  :  elle  adirine
que  la  vallée  de  Siddùn  est  la  mer  salée.

Que  dit,  maintenant,  l'historien  Josèplie  en  racontant  les  mêmes
faits?

Fevôfievot  Se  xarà  ^àSofia  œI paroTreSevova-i  xarà  rtjv  xoïkdiSa.  tyjv  leyo-
(ÂévTjv  ^péaia  ctai^aXTOu  *  xaT'  èxsîvov  yàp  tov  xctipov  (ppéara.  ^v  èv  tô»  Tf^Trw  '
vvv  ixévTOi  Tris  ^oSo(xiTÔ5v  zrôXscos  dÇiaviaôeîcrrjs,  ^  xoiXàs  êxsivri  Xifxvri  ys-
yopsv  v  A^ÇoatItis  Asyofiévt]  '.

ff  Étant  arrivés  près  de  Sodome,  ils  (les  quatre  rois)  dressent  leur  camp  dans
la  vallée  appelée  Puits  d'asphalte;  car  alors  il  y  en  avait  en  cet  endroit.
Mais,  après  la  destruction  de  la  ville  de  Sodome,  celte  vallée  devint  le  lac  dit
Aspbaltite.  "

Josèplie  se  joint  à  la  Bible  pour  attester  que  la  vallée  de  Siddim,
qu'il  désigne  sous  le  nom  de  Puits  d'asphalte,  a  été  engloutie  sous  les
eaux  et  est  devenue  le  lac  Asphaltile.  Nous  apprenons  également
par  lui  que  cette  vallée  était  voisine  de  Sodome.

Quelle  conclusion  laut-il  tirer  de  ces  passages  de  la  Bible  et  de  Jo-
sèplie? Devons-nous,  avec  la  plupart  des  commentateurs,  admettre
cjue  la  vallée  de  Siddim  conq)rcnait  toute  l'étendue  actuelle  de  la
mer  Morte,  et  que  celle-ci,  par  conséquent,  n'existait  pas  avant  la
ralastroplie  qui  bouleversa  entièrement  le  territoire  de  la  Penta-
pole?  Mais  alors  (|ue  devenaient  les  eaux  du  Joui'daiii  et  celles  des
divers  allluents  (pii  se  jettent  actuellement  dans  la  mer  Morte?  Le
Jourdain,  à  lui  seul,  d'aj)rè8  des  évaluations  plus  ou  moins  rigou-
reuHCs,  porte  journellenuMit  à  cette  mer,  à  certaines  épocpies  de
raiiiiéc,  6,5oo,ooo  tonnes  d'eau.  Il  est  permis  d'évaluer  à  une
huiiiine  h  peu  près  égale  le  voluim*  d'eau  <|U(;  lui  l'ournissent  en
outre  tous  les  autres  oued  réunis  (|iii  y  aboutissent  de  l'ouest,  de

'   .{nliiiniléê  jiniiûtiue» ,  I.  I,  r,  ix.

CHAPITRE  II.  —  IIALTR  PUES  DE  LA  MER  MORTE.      87

l'esL  (îl  du  sud.  Cela  t'ait  i3  millions  de  tonnes  d'eau  qui  chaque
jour  sont  déversées  dans  ce  grand  bassin,  du  moins  à  certains  mo-
ments. Il  est  alors  très-plein  et  déborde  hors  des  limites  plus  res-
treintes dans  lesquelles  il  se  renferme  habituellement.  Néanmoins,
la  chaleur  est  si  grande  au  fond  d'une  semblable  dépression,  et  l'éva-
poralion  qui  s'exerce  à  la  surface  du  lac  est  si  puissante  qu'elle  lui
enlève,  même  alors,  presque  autant  qu'il  reçoit,  et  l'équilibre  finit
bientôt  par  se  rétablir  entre  ses  pertes  et  ses  gains.  11  n'est  donc
pas  nécessaire  d'admettre  l'existence  d'un  canal  ((uelconque  qui
conduirait  l'excédant  des  eaux  de  la  mer  Morte  dans  une  des  deux
mers  voisines,  hypothèse  que  réfute  d'ailleurs  péremploirenient
l'énorme  dépression  de  la  premièie  par  rapport  'soit  à  la  mer
Rouge,  soit  à  la  Méditerranée.

Mais,  sans  ce  grand  bassin  de  la  mer  Morte,  capable  de  présen-
ter à  l'intensité  des  rayons  du  soleil  une  surface  liquide  considé-
rable soumise  à  l'évaporation ,  oîi  allaient  se  perdre,  je  le  répète,
les  eaux  du  Jourdain  et  des  autres  affluents  dont  j'ai  parlé?  A  mon
avis,  n  n'y  a  que  deux  manières  possibles  de  résoudre  ce  problème,
en  tenant  compte  à  la  fois  de  la  configuration  actuelle  du  pays,  des
données  de  la  géologie  et  de  celles  de  la  Bible.  Tous  ces  éléments
divers  doivent  entrer  en  ligne  de  conq)te  comme  autant  de  faits
qui  ne  peuvent  évidemment  se  contredire  qu'en  apparence,  et  qui
doivent,  au  fond,  se  concilie!".

Cherchons  d'abord  à  bien  préciser  la  question  au  sujet  de  la
vallée  de  Siddira,  et  interrogeons  de  nouveau  les  Livres  saints  sur
ce  point.

Abraham  et  Loth  se  trouvant  entre  Bethel  et  Haï,  et,  leurs  trou-
peaux s'étant  très-multipliés,  des  querelles  surgirent  entre  leurs
bergers.

8.  Abiaiii  '  dit  alors  à  Lolli  :  Je  le  prie,  qu'il  n'y  ait  point  de  dispute  entre
moi  el  loi,  ni  entre  mes  bergers  et  les  liens,  car  nous  sommes  h'ères.

9.  Tout  le  pays  n est-il  pas  à  ta  disposition?  Sépare-toi,  je  te  prie,  d'avec

Ce  [)ali-iîii-clie  ne  s'ii()pc'liut  pas  encore  Abraliani,  mais  Abram.

88  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

moi.  Si  tu  choisis  la  gauche,  je  prendrai  la  droite;  et  si  tu  prends  la  droite,
je  m'en  irai  à  gauche.

10.  Loth,  levant  les  yeux,  vit  toute  la  plaine  du  Jourdain,  qui,  avant  que
le  Seigneur  détruisit  Sodome  et  Gomorrhe,  e'iait  arrosée  parlout  comme  le
jardin  de  rÉternel  et  comme  le  pays  d'Egypte,  jusqu'aux  environs  de  Zoar
(Ségor).

11.  Loth  choisit  pour  lui  toute  la  plaine  du  Jourdain,  et  il  alla  du  côté
de  l'orient  ;  ainsi  ils  se  séparèrent  l'un  de  l'autre,

12.  Ahrani  donc  demeura  au  pays  de  Chanaan;  et  Loth  demeura  dans  les
villes  de  la  plaine,  et  il  y  dressa  ses  tentes  jusqu'à  Sodome^.

Nous  avons  vu  plus  haut  que  la  vallée  de  Siddim,  appelée  dans
la  Vulgate  vallis  Silvestris,  devait  avoisiner  les  cinq  villes  de  la  Pen-
tapole,  qui,  probablement,  s'élevaient  alentour.  Nous  avons  vu  éga-
lement, d'après  un  passage  formel  de  la  Bible,  qu'elle  fut  ensuite
transformée  en  mer  de  sel.  Tout  porte  à  croire  que  la  plaine  du
Jourdain  signalée  ici,  dans  le  texte  hébreu,  ^l'T'ri  "isp-^D,  kol  hikkar
ha-Jarden,  tout  le  cercle,  toute  la  plaine  autour  du  Jourdain,  dans  la
version  des  Septante ,  Tsàcrav  tïjv  TSepiywpov  tov  lopSdvov ,  dans  la
Vulgate,  omnem  circa  regionein  Jordauis ,  est  identique,  au  moins  dans
sa  partie  méridionale,  avec  la  vallée  de  Siddim  où  les  rois  de  la
Pentapole  furent  vaincus  par  les  quatre  rois  ligués  contre  eux.

Pesons  tous  les  termes  du  verset  suivant  :

Elevalis  itaque  Lot  oculis,  vidit  omnem  circa  regionem  Jordanis,  quœ
univei-sa  irrigahalur,  antecjiiam  suhverlerct  Dominus  Sodomam  et  Gonior-
rliam,  sicut  paradisus  Doniini,  et  sicut  ^Egyptus,  vcnientihus  in  Segor.

Loth  8C  trouvait  alors  avec  Abraham  entre  Haï  et  Bethel.  Des
hauteurs  où  il  a  planté  sa  tente,  il  jette  les  yeux  vers  l'est  et
aperçoit  toute  la  vallée  du  Jourdain,  qui,  avant  la  destruction  de
Sodome  et  Gomorrhe  par  le  S(Mgneur,  était  tout  entière  arrosée
ju»(|u'à  Ségor  comme  le  jaidin  de  l'Kternel  et  comme  la  terre
d'Egypte.

Or,  de»  hauts  plateaux  de  Bethel,  en  touinaiit  son  regard  vers

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRES  DE  LA  MER  MORTE.     89

l'est,  on  plonge  dans  la  vallée  de  Jéricho.  Cette  vallée,  que  traverse
le  Jourdain  et  qui  est  désignée,  par  conséquent,  sous  le  nom  de
plaine  du  Jourdain,  s'étendait-elle  alors  sans  interruption  jusqu'à
Ségor  (Tsoar),  sillonnée  en  tous  sens  par  des  canaux  d'irrigation,
comme  le  Delta  de  TEgypte,  et  couverte  d'admirables  vergers?
Dans  ce  cas,  il  faut  supposer  que  la  mer  Morte  n'existait  point  à
cette  époque,  puisque  celle-ci,  au  dire  de  Josèphe  et  d'Eusèbe,
était  comprise  précisément  entre  Jéricho  au  nord  et  Tsoar  au  sud.
En  effet,  après  avoir  décrit  les  riches  et  délicieux  jardins  de
Jéricho,  Josèphe  parle  immédiatement  du  lac  Asphaltite,  dont  il
détermine  ainsi  l'étendue  :

TavTïjs  Ttjs  Xt(Jivïjs  fxrixos  [xèv  bySorfjiovTa  xat  'aevxax6  mètres.  Il  y  a  donc  deux  zones  bien  distinctes  dans
ce  vaste  bassin,  séparées  l'une  de  l'autre  par  un  canal  (|ui,  dans
sa  partie  la  plus  resserrée;,  compte  à  peine  '^,300  mètres  de  large.

Dans  la  première  hypothèse,  il  faut  am<>iil  él.iif   alors  rccouNcrt

CHAPITRE  H.  —  HALTE  PRES  DE  LA  MER  MORTE.      91

d'uiie  puissante  couche  végétale,  que  fécondaient  de  nombreux  ca-
naux dérivés  du  Jourdain  et  des  autres  affluents  qui  se  jettent  au-
jourd'hui dans  ce  lac.  Leau  de  ce  fleuve  et  de  ses  affluents  pouvait
se  perdre  à  la  fois  par  l'irrigation,  par  l'évaporation  et  par  des
infiltrations  souterraines,  sans  qu'on  soit  contraint  d'imaginer  un
prétendu  écoulement  vers  la  mer  Rouge,  auquel  s'opposent  l'extrême
dépression  de  la  vallée  du  Jourdain  en  cet  endroit  et  les  deux  ver-
sants anticlinaux  que  j'ai  signalés  dans  l'Oued  A'rabah,  au  point  où
il  devient  l'Oued  el-A'kabah.

Lorsque,  ensuite,  la  vengeance  divine,  provoquée  parles  crimes
abominables  des  villes  maudites,  détruisit  la  Pentapole,  les  feux
du  ciel,  en  embrasant  les  nombi'eux  puits  de  bitume  qui  parse-
maient la  vallée  de  Siddim,  au  témoignage  de  la  sainte  Ecriture,
conununi(juèrent  au  sous-sol  de  cette  vallée  une  conflagration
générale  ;  de  là  un  allaissement  des  couches  supérieures  et  la
réapparition  du  lac  souterrain  qui  avait  primitivement  formé  les
dépôts  susdits,  et  où  s'engoufl'ra  le  Jourdain  avec  les  autres  aflluents
qui  y  aboutissent.

D'après  la  seconde  hypothèse,  à  l'époque  d'Abraham  comme  de
nos  jours,  le  Jourdain  se  serait  jeté  dans  la  mer  Morte  au  sud  de
la  ])laine  de  Jéricho,  mais  cette  mer  aurait  alors  compris  seulement
le  giand  et  profond  bassin  septentrional  qui  s'étend  au  nord  de  la
presqu'île  de  la  Lisân,  et  la  Pentapole  aurait  embrassé  dans  ses
limites  cette  presqu'île,  la  lagune  méridionale,  le  canal  qui  la  re-
joint à  la  zone  antérieure,  c'est-à-dire  au  lac  proprement  dit,  et
peut-être  aussi  la  Sebkhah,  qui  s'arrondit  en  plaine  marécageuse  au
sud  de  cette  lagune.

Conformément  aux  doimées  de  la  Bible,  le  territoire  de  la  Pen-
tapole (ou  la  vallée  de  Siddim  ainsi  délimitée)  aurait  été  également
arrosé  par  le  Jourdain,  (pii,  de  même  qu'il  sort  du  lac  Houleh  et
du  lac  de  Tibériade,  après  les  avoir  traversés  l'un  et  l'autre,  aurait
pareillement  traversé  de  part  en  j)art  ce  troisième  lac  et  en  serait
ressorti  à  l'ouest  de  la  Lisàn,  pour  arroser  la  vallée  de  Siddim,  dont
je  viens  d<^  déternn'ner  l'étendue.  H  est  permis  de  supposer  que  la

92  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

mer  Morte  était  alors  beaucoup  moins  salée  et  huileuse  qu'elle  ne
Fa  été  depuis,  car  c'est  principalement  au  sud  du  grand  bassin
auquel  je  réduis  son  périmètre  à  cette  époque  qu'abondent  les
gisements  salés  et  bitumineux,  soit  autour  de  la  lagune  méridio-
Dale,  soit  sous  cette  lagune  même.

M.  le  lieutenant  Vignes  a  remarqué,  après  Lynch,  que  les  cou-
rants occasionnés  par  le  Jourdain  sont  très-sensibles  dans  la  partie
nord  de  la  mer  Morte,  et  qu'on  les  retrouve  encore  avec  une  vi-
tesse d'un  demi-mille  à  l'heure  dans  le  canal  entre  la  Lisân  et  le
ras  Senin.

Le  Jourdain,  en  sortant  de  la  mer  Morte,  mais  avec  un  volume
d'eau  beaucoup  moins  considérable  qu'il  n'y  était  entré,  pouvait
donc,  suivant  cette  seconde  hypothèse,  que  je  regarde  comme  assez
plausible,  arroser,  sans  l'inonder  toutefois,  la  grande  plaine  qui
devint  plus  tard  la  lagune  et  la  Sebkhah.  Ses  eaux,  en  eiïet,  du
moins  je  le  suppose,  en  traversant  la  mer  Morte  d'alors,  c'est-à-
dire  le  grand  bassin  septentrional  qui  précède  la  Lisân,  et  qui,  je
le  répète,  devait  être  à  cette  époque  bien  moins  salé  que  mainte-
nant, n'avaient  point  contracté  dans  leur  parcours  assez  d'amer-
tume et  de  salure  pour  être  impropres  à  féconder  par  des  irriga-
tions la  plaine  où  elles  seraient  amenées.  Réparties  de  tous  côtés
au  milieu  de  cette  plaine,  qui  n'était  autre  que  celle  de  la  vallée
de  Siddim  ou  de  la  Pentapole,  elles  pouvaient  fort  bien  s'épuiser
et  se  perdre  à  la  longue,  en  se  divisant  dans  d'innombrables  petits
Hinaux,  subdivisés  eux-mêmes  en  rigoles,  et  soumises,  par  consé-
quent, à  des  inhllrations  continues  et  à  une  évaporaiion  incessante
sous  cette  zone  réellenuMit  torride.

En  résumé,  quelle  (jue  soit  celle  de  ces  deux  hypotlièses  que
l'on  ado))t(>,  elles  me  paraissent  concilier  k  la  fois  les  données  de
la  Bible  el  celles  de  la  géologie.  La  PentapoK;,  arrosée  jadis  par  le
Jourdain,  comme  l'allirment  les  Livres  saints,  s'est  bien  efl'ective-
mcnl  ensuite  ulTaisséc,  ù  la  suite  de  l'iMubrasement  des  villes  cou-
pahlvs,  pour  iornn;r,  soit  le  bassin  (■onq)let  de  la  mer  Morte,  soit
tteuliMlienl  la  lagum*  nHTidionalc  Le  texte  sacré  a  donc  pu  dire  en

CHAPITRE  II.  —  HALTE  PRÉS  DE  LA  MER  MORTE.      93

loule  vérité  :  la  vallée  de  Siddim,  qui  est  la  mer  Salée.  En  s'arrêtant
à  l'une  ou  à  l'autre  de  ces  deux  hypothèses,  on  ne  se  heurte  pas
à  des  impossibilités  physiques  et  l'on  n'est  point  forcé  de  contredire
soit  la  Bible,  soit  la  géologie.  J'admets  à  la  fois  et  les  faits  révélés
par  la  première  et  ceux  que  la  seconde  a  constatés.  Le  profond
sillon  de  toute  la  vallée  du  Jourdain,  la  dépression  extraordinaire
du  bassin  de  la  mer  Morte,  celle  de  l'Oued  AVabah,  qui  se  relève
ensuite  jusqu'à  ce  que,  ayant  atteint  la  ligne  du  partage  des  eaux,
il  s'abaisse  de  nouveau  vers  l'ancien  golfe  Élanitique,  sous  le  nom
à'Oued  A'kabah,  tout  cela  est  regardé  par  des  géologues  très-con-
sciencieux et  très-compétents  comme  bien  antérieur  à  l'époque  de
la  destruction  de  la  Pentapole,  et  comme  l'un  des  traits  tellement
caractéristiques  de  la  contrée,  qu'il  doit  être  contemporain  de  la
formation  générale  de  cette  contrée  elle-même.  Je  suis  loin  de
contester  une  pareille  affirmation  et  de  prétendre  avec  quelques
critiques  que  cet  affaissement  gigantesque  et  cette  dislocation  pro-
fonde, accompagnée  de  soulèvements  non  moins  importants,  soient
de  date  relativement  si  récente  et  de  la  même  t'poque  que  la  des-
truction de  la  Pentapole.  D'un  autre  côté,  je  m'incline  avec  respect
devant  les  paroles  de  la  sainte  Ecriture  énonçant  des  faits  non
moins  certains  que  ceux  qui  résultent  de  l'étude  attentive  du  sol.
Ni  les  uns  ni  les  autres  ne  peuvent  être  niés  :  il  s'agit  seulement
de  savoir  les  concilier.

La  troisième  question  que  je  me  suis  posée  est  celle  de  l'empla-
cement de  chacune  des  cinq  villes  de  la  Pentapole.  Sans  essayer
de  la  résoudre  ici ,  puisque  je  n'ai  pas  parcouru  moi-même  cette
partie  de  la  Palestine,  et  que  je  n'ai  pas  le  droit  de  parler  de  loca-
lités que  je  n'ai  pas  visitées  personnellement,  je  vais  me  borner
sur  ce  point  à  quelques  considérations  générales,  qui  peuvent  être
émises  a  friori  et  sans  inspection  préalable  des  lieux.

J'ai  dit  plus  haut  que  la  vallée  de  Siddim  occupait,  soit  le  bassin
complet  de  la  mer  Morte,  soit  la  partie  méridionale  et  très-peu
profonde  de  ce  bassin.  Elle  est  donc,  par  suite  d'un  affaissement
plus  ou  moins  considérable  du  sol ,  ensevelie  depuis  de  longs  siècles,

n  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAIUE.

cesl-à-dire  depuis  la  destruction  des  villes  maudites,  sous  une  nappe
d'eau  salée,  qui  le  devient  de  plus  en  plus,  à  mesuie  qu'elle  se  sa-
ture davantage  d'éléments  salifères.  Mais  cela  ne  veut  pas  dire  que
ces  villes  elles-mêmes  aient  été  pareillement  englouties  et  que  le
site  en  soit  à  tout  jamais  introuvable  sous  la  couclie  liquide  qui  les
recouvre.  Rien  ne  prouve,  en  effet,  qu'elles  aient  été  situées  au
milieu  de  la  vallée.  Tout  semble  indiquer,  au  contraire,  qu'elles
devaient  plutôt  en  occuper  les  contours,  au  pied  des  montagnes
qui  la  bordaient ,  afin  d'être  plus  rapprochées  des  sources  qui  pou-
vaient jaillir  de  ces  dernières  et  d'avoir,  en  outre,  une  position  ])lns
forte  et  j)lus  saine.

Le  savant  Reland'  et,  après  lui,  plusieurs  critiques,  notamment
M.  de  Saulcy^,  ont  prouvé  suffisanmient  que  la  submersion  des
villes  maudites  sous  les  eaux  du  lac  Aspbaltite  ne  résulte  d'aucun
des  textes  de  la  Bible,  et  je  renvoie  le  lecteur  aux  arguments  qu'ils
invoquent  et  aux  conclusions  qu'ils  en  tirent.

Parmi  ces  villes,  la  plus  importante,  je  veux  dire  Sodome,  en
hébreu,  dId,  Sedom;  en  grec,  xà  ^oSofjiOL,  i)  tsoXis  ^oSofxiTwv;
en  latin,  Sodoma,  a  conservé  son  nom  dans  celui  de  la  montagne
dite  Djchel  es-Sdoum,  ^^à^\  J^^»-,  ou  Djebel  el-Melak,  Ali  J'  w'iic.  I.  XXIII.  p.  7  A  H.

CHAPITRE  II.  —  LE  JOURDAIN.  99

lonièJres  de  son  omboiichure  et  en  amont  du  gue  des  pèlerins ,  au  guë  dit  des
Gawarinehs.

Densité  =  1,0010.

Résidu  salin  laissé  par  un  litre 0,878

Eau 999'»  37

Gomposilion.

Chlore 0,^13  5

Acide  suifurique o,o3A

Acide  carbonique traces

Soude 0,339

Chaux 0,060

Magnésie o,o65

l'olasse traces

Silice,  alumine,  fer traces

Total 0,81 3

Cette  analyse,  ajoute  M.  Lartet,  montre  bien  qu'à  l'exception  du  brome,
dont  on  n'a  pu  y  constater  la  présence,  les  eaux  de  ce  fleuve,  dont  le  volume
doit  égaler  celui  de  la  masse  déversée  par  tous  les  aflluents  réunis,  contiennent
les  mêmes  éléments  salins  que  la  mer  Morte.

On  ne  doit  point  s'étonner  de  ce  fait  et  en  tirer  une  conclusion  trop  hâtive
et  trop  absolue  à  l'égard  de  l'origine  de  la  salure  de  la  mer  Morte,  comme
l'ont  fait  certains  auteurs,  notamment  M.  le  docteur  Marcet.  Si  l'on  se  reporte,
en  eflcl,  à  la  petite  carte  géologique  qui  accompagne  notre  premier  mémoire,
on  verra  que  le  Jourdain  coule  longtemps  au  milieu  des  sédiments  que  nous
avons  considérés  comme  ayant  dû  être  déposés  autrefois  par  la  mer  Morte,
alors  qu'elle  s'élevait  à  un  niveau  de  beaucoup  supérieur,  et  qui  sont  restés
imprégnés  de  matières  salines  en  rapport  avec  la  composition  actuelle  des
eaux  du  lac.  Il  n'est  donc  pas  étonnant,  malgré  la  sécheresse  du  pays  et
l'interposition  du  limon  déposé  par  le  Jourdain  sur  ses  propres  bords,  que  ce
fleuve,  drainant  pendant  les  trois  quarts  de  son  cours  ces  dépôts  encore  im-
prégnés de  leur  salure  originelle,  leur  emprunte  une  forte  proportion  des  sels
qu'il  restitue  journellement  à  celte  mer.

Malgré  leur  salure,  les  eaux  du  Jourdain  sont  très-potables,  et
(juand,  après  les  avoir  recueillies  jaunâtres,  on  les  laisse  reposer
un  peu,  elles  deviennent  claires  et  limpides.

Elles  sont  poissonneuses;  mais  aucun  pêcheur  n'y  jette  actuel-
lement ses  fdets;  aucune  barque  ne  les  sillonne  non  plus.  Deux
voyageurs  ont,  de  nos  jours,  essayé  de  descendre  ce  fleuve,  depuis

100  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

le  lac  de  Tibériade  jusqu'à  la  nier  Morte;  ils  ont,  l'un  et  l'autre,
le  lieutenant  anglais  Molineux  en  18/17,  ^^  ^^  lieutenant  améri-
cain Lvnch  en  18/18,  rencontré  dans  cette  navigalion  de  très-grands
obstacles;  car  ils  eurent  à  franchir  vingt-sept  rapides  très-dange-
reux et  plusieurs  autres  moins  considérables.  Le  fleuve  se  replie
sans  cesse  sur  lui-même,  roulant  ses  flots  troubles  tantôt  sur  un
fond  vaseux,  tantôt  sur  un  lit  hérissé  de  rochers  et  de  gros  blocs,
au  milieu  desquels  il  se  précipite  en  bouillonnant  et  qui  forment
autant  d'écueils,  plus  ou  moins  redoutables.

Ligne  de  démarcation  toute  naturelle  entre  la  zone  orientale  et
la  zone  occidentale  de  la  Palestine,  il  les  séparait  profondément,
et  ce  n'est  qu'à  de  rares  intervalles  qu'on  pouvait  et  qu'on  peut
encore  passer  d'une  rive  à  l'autre  en  traversant  des  gués,  où  l'on  ne
doit  toutefois  se  hasarder  qu'à  l'époque  des  basses  eaux.  Plusieurs
ponts  permettaient,  en  outre,  de  le  franchir  plus  sûrement.  Trois
seulement,  qui  accusent  une  restauration  moderne,  sont  encore
debout,  l'un  au  nord  du  lac  El-Houîeh ,  qui  porte  le  nom  de  Djisr  el-
Bhadjar;  l'autre  entre  ce  lac  et  le  lac  de  Tibériade,  appelé  Djisi'  Benât
ïdkoub;  le  troisième,  enfin ,  à  1 1  kilomètres  environ  au  sud  de  ce  lac;
son  nom  est  Djisi^  Medjamich.  Depuis  ce  point  jusqu'à  la  mer  Morte,
c'est-à-dire  dans  une  longueur  qui,  à  vol  d'oiseau,  atteint  100  kilo-
mètres, et  que  doublent  au  moins  les  replis  multipliés  du  fleuve,  ce
dernier,  faute  de  pont  encore  subsistant,  doit  être  nécessairement
passé  à  gué,  ce  qui,  à  l'époque  des  hautes  eaux,  est  presque  im-
praticable; et  alors  il  présente  une  barrière  extrêmement  difficile
à  franchir  pour  ceux  qui  veulent  se  rendre  d'une  rive  à  l'autre.

Aucun  pont  n'existant  sur  le  Jourdain  lorsque  les  Hébreux,  sous
la  conduite;  (U\  Josué,  se  disposèrent  à  le  traverser  en  face  de  Jé-
richo, ce  passage  au  moment  des  hautes  eaux,  eifectué  impunément
par  tout  un  jxîuple  d'hommes,  de  femmes  et  d'enfants,  est,  humai-
nement parlant,  inexplicable;  il  faut  donc  ou  le  nier,  ce  qui
/fquivaudrait  à  rejeter  les  faits  les  mieux  attestés  de  l'histoire,  ou
y  reconnaître  avec  la  Bible  une  inlei'vention  miraculeuse  de  la
IVovidence.

CHAPITIIK   II.  —  LE  JOURDAIN.  101

Voici  coniinenl  l'Ecrituro  sainte  raconte  ce  mémorable  événe-
ment :

1  li.  Igitui-  egressus  est  populus  de  laberuaculis  suis,  ut  transirel  Jordaueni  ;
et  sacerdotes,  qui  portabant  arcam  fœderis,  pergebant  ante  euni.

i5.  Ingressisque  eis  Jordanem,  et  pedibus  eorum  in  parle  aquai  linclis
(Jordanis  autein  ripas  alvei  sui,  ternpore  messis,  impleverat),

16.  Steleruut  aquœ  descendentes  in  loco  uno,  et  ad  instar  nionlis  intu-
mescentes apparebant  procul  ab  urbe  quai  vocatur  Adom  usque  ad  locuni
Sarlhan;  quœ  autem  inferiores  erant  in  mare  Solitudinis  (quod  nunc  vocatur
Mortuum)  descenderunt,  usquequo  omniuo  deficerent.

17.  Populus  autem  incedebat  conira  Jéricho;  et  sacerdotes,  qui  porlabant
arcam  fœderis  Domini,  stabant  super  siccam  humum  in  medio  Jordanis  ac-
cincli,  omnisque  populus  per  aronlem  alveum  transibat  •.

Puis,  dans  le  chapitre  suivant,  nous  lisons  :

U.  Vocavitque  Josue  duodecim  viros,  quos  elegeral  de  fdiis  Israël,  siugulos
de  singulis  tribubus,

5.  Et  ait  ad  eos  :  Ite  ante  arcam  Domini  Dei  veslri  ad  Jordanis  médium,
et  portate  inde  singuli  siugulos  lapides  in  bumeris  vesiris,  juxta  numerum
niiorum  Israël,

6.  Ut  sit  signum  inler  vos;  et  quando  interrogaverinl  vos  filii  veslri  cras,
dicentes  :  Quid  sibi  volunl  isti  lapides?

7.  Respondebitis  eis  :  Delecerunl  aquui  Jordanis  anle  arcam  i'œderis  Do-
mini, cum  trausiret  eum.  Idcirco  positi  sunt  lapides  isti  in  mouumentum
filiorum  Israël  usque  in  œlernum.

8.  Fecerunt  ergo  fdii  Israël  sicut  prœceplt  eis  Josue,  portantes  de  medio
Jordanis  alveo  duodecim  lapides,  ut  Dominus  eis  imperarat,  juxta  numerum
iiliorum  Israël ,  usque  ad  locum  in  quo  caslrametati  sunt,  ibique  posuerunl
eos.

9.  Alios  quoque  duodecim  lapides  posuit  Josue  in  medio  Jordanis  alveo,
ubi  steterunt  sacerdotes  qui  porlabant  arcam  fœderis,  et  sunt  ibi  usque  in
prœsentem  diem.

10.  Sacerdotes  autem  qui  portabant  arcam  stabant  in  Jordanis  medio,
donec  omnia  complerentur  quœ  Josue  ut  loqueretur  ad  populum  prœceperat
Dominus,  et  dixerat  ei  Moyses.  Feslinavitque  populus,  et  transiit,

18.  Cumque  ascendissent  portantes  arcam  fœderis  Domini,  et  siccam  hu-

'  Josué,  c.  m,  V.  1/1-17.

10-2  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

uium  calcare  cœpissent,  reversœ  suiit  aquae  in  alveura  suum,  et  fluebaul  sicul
anle  cousueverant.

1 9.  Populus  autem  ascendit  de  Jordane  decimo  die  mensis  primi ,  et  cas-
frametali  sunt  in  Galgalis,  contra  orientalem  plagam  urbis  Jéricho  ^

Comme  on  \e  voit  d'après  ces  versets,  le  passage  du  Jourdain
par  les  Hébreux  en  face  de  Jéricho  eut  lieu  le  dixième  jour  du  pre-
mier mois  de  l'année,  lorsque  le  Jourdain  coulait  à  pleins  bords.
D'après  le  récit  biblique,  les  prêtres  qui  portaient  l'arche  sainte
n'eurent  pas  plus  tôt  mis  le  pied  dans  le  fleuve,  que  le  cours  de  ce-
lui-ci s'arrêta  soudain;  les  eaux  venues  d'en  haut  s'amoncelèrent
en  collines,  tandis  que  celles  d'en  bas  descendirent  vers  la  mer
Morte  et  laissèrent  le  lit  du  Jourdain  à  sec.  Les  prêtres  placés  avec
l'arche  au  milieu  de  ce  lit  virent  défiler  devant  eux  tout  le  peuple;
puis  ils  remontèrent  eux-mêmes  sur  l'autre  rive  pour  se  remettre
à  la  tête  des  colonnes.  Douze  pierres,  pour  représenter  chacune  des
douze  tribus,  furent  placées  dans  le  fleuve  à  l'endroit  qu'avait  oc-
cupé l'arche  sainte,  et  douze  autres  furent  emportées  à  Galgala;
elles  devaient  attester  aux  générations  futures  le  passage  miracu-
leux du  Jourdain.  En  clïet,  ce  fleuve,  qui,  à  l'époque  des  basses
eaux,  est  guéablc  en  plusieurs  endroits,  notannnent  devant  Jéri-
cho, ne  l'était  plus  au  moment  où  les  Hébreux  le  passèrent;  car  la
Bible  nous  dit  qu'il  couvrait  alors  ses  rives.  C'était  le  dixième  jour
du  premier  mois  de  l'année  judaïque,  qui  répond  à  notre  mois
d'avril,  et  que  les  Juifs  désignaient  sous  le  nom  de  abib;  c'était  ce-
lui où  l'on  commençait  la  récolte  de  l'orge  dans  les  parties  les  plus
chaudes  de  la  Palestine  et  j)rincij)aloment  dans  la  vallée  du  Jour-
dain. Voilù  pouripioi  fauteur  sacré  nous  dit  :

JurdaiHH  aul(Mu  ripas  aivei  siii,  leinpore  uiessis,  inipleveral.

Plu»  bas,  il  ajoute  :

Populiih  aulum  aMvndil  ib*  Jordane  derinio  die  mensis  |irinii.

Maih,  me  dira-t-on  [leut-êlrc,  les  deux  esiuons  envoyés  pai  Jo-
•  Jotué,  c.  ly,  V.  ^i-ii».  iH  «'1  i(j.

CHAPITRE  II.  —  LE  JOURDAIN.  103

sué  du  dernier  lieu  de  campement  des  Hébreux  sur  la  rive  gauche
du  Jourdain,  pour  reconnaître  les  forces  de  l'ennemi  dans  la  pre-
mière ville  qu'on  allait  rencontrer  sur  la  rive  droite,  avaient  réussi,
quelques  jours  auparavant,  à  traverser  deux  fois  le  gué  du  fleuve
devant  Jéricho,  pour  se  rendre  dans  cette  ville  et  regagner  ensuite
leur  camp.  Or,  la  Bible  ne  nous  dit  pas  que  le  ciel  ait  fait  un  mi-
racle en  leur  faveur;  par  conséquent,  ce  gué  était  alors  praticable.
A  cela  je  répondrai  que,  si  deux  hommes  choisis  pour  cette  recon-
naissance hardie,  et  probablement  aussi  vigoureux  qu'intrépides,
ont  pu  traverser  le  Jourdain  sans  se  laisser  entraîner  par  la  vio-
lence du  courant,  la  môme  chose  n'était  pas  possible  à  une  foule
innombiable  composée  non -seulement  de  guerriers  et  d'hommes
valides,  mais  encore  de  vieillards,  de  fenmies  et  d'enfants,  dont
un  grand  nombre,  sans  contredit,  auraient  été  emportés,  même  au
gué,  par  l'impétuosité  et  la  profondeur  des  eaux,  si  une  semblable
multitude  avait  tenté  le  passage  quand  le  fleuve  coulait  à  pleins
bords.

Josèphe,  rapportant  le  même  fait,  s'exprime  ainsi  :

ùie^l6^os  Se  tov  (/Ipcmnyov  t^v  Sidëacriv  ^yiéyas  yàp  Hv  b  tjorafxbs  73,  Belh
A'barah  (maison  du  passage,  du  gué).  Il  en  est  question  dansl'Oïîo-
maslicon  d'Eusèbe  :

^riOcxëctpà,  Sttov  ^v  lœdvvrjs  (3ix7r1i^cov,  -aspav  tou  lopSdvov.  Kaî  SeixvvTai
6  T.

CHAPITRE  II.  —  LE  JOURDAIN.  109

Nous  lisons  à  ce  sujet  dans  Gréjroire  de  Tours,  au  vi^ siècle  :

In  Jordane  habelur  locus  in  quo  Dominus  baptizatus  est.  In  uno  etenim
reflexu  aqua  ipsa  revolvitur,  in  quo  nunc  leprosi  mundantur;  cum  enim  adve-
ncrint ,  saepius  lavantur  in  flumine,  donec  ab  infirmitate  lavenlur  . . .  Ipse  quo-
que  Jordanis  ab  eo  loco,  in  quinto  milliario  mari  commixlus  Morluo,  nomen
amillil  '.

Au  vn^  siècle,  Bède  le  Vénérable  reproduit  les  détails  suivants,
déjà  fournis  par  Arculphe  et  par  Adarnnanus  :

In  loco  in  quo  Dominus  baplizalus  csl,  crux  lignea  slat  usque  ad  colium
alla;  quae  aliquolies  aqua  transcendenle  absconditur  :  a  quo  loco  ripa  ulterior,
id  estorientalis,  in  jactu  fundae  est.  Superior  vero  ripa,  in  supercilio  monticuii ,
grande  monasterium  gestat,  B.  Joannis  Baptistae  clarnm;  de  quo  per  ponlem
arcubus  sufTullum  soient  ascendere  ad  illani  crucem  et  orare.  In  exirema  Au-
minis  parle  quadrala  ecclesia  quatuor  lapideis  cancris  superposila  est,  coclili
crela  desuper  tecla,  ubi  vestimenta  Domini,  cum  baptizaretur,  servata  esse
dicuntur^.

L'auteur  de  la  vie  et  du  pèlerinage  de  saint  Willibald,  qui  visita
la  Palestine  vers  728,  ne  parle  plus  du  pont  dont  il  est  question
dans  le  passage  précédent.

Unam  noctem  manebant  ad  monasterium  sancti  Joannis  Baptistae  :  et  inde
ibant  super  unum  milliarium  ad  Jordanem,  ubi  Dominus  fuit  baptizatus;  ibt
nunc  est  ecclesia  in  columnis  lapideis  super  elevata,  et  subtus  ecclesiam  est
nunc  arida  terra,  ubi  Dominus  baptizatus  fuit;  in  ipso  loco  et  ibi  nunc  bapti-
zant.  Ibi  stat  crux  lignea  in  medio,  et  parva  derivatio  aquae  stat  illic.  Et  unus
funiculus  extensus  super  Jordanem  bine  et  inde  firmalur.  Tune  in  solemnitate
Epiphania3  infirmi  et  œgroti  venienles  babent  se  cum  fimiculo  et  sic  demer-
guntur  in  aquam  ^.

Le  temps,  les  hommes  ou  les  débordements  du  fleuve  ont  com-
plètement fait  disparaître  les  traces  de  l'église  carrée  signalée  dans
ces  deux  passages.  Quant  au  monastère  de  Saint-Jean-Baptiste,  il
en  subsiste  encore  des  restes  assez  considérables,  dont  je  parlerai
tout  à  l'heure.

'  Grégoire  de  Tours,  De  gloria  marhjrum,  c.  xvii.  —  ^  Bède  le  Vénérable,  De  Lo-
ci,i  sanclis,  I.  II.  c,  xiii.  —   '    Willibaldi  vila ,  c.  xvii.

110  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIK.

Avant  de  m'éloigner  de  cette  partie  des  rives  du  Jourdain  sanc-
tifiée par  le  baptême  de  Notre-Seigneur,  je  mentionnerai  ici  un
autre  événement  qui  s'accomplit  probablement  non  loin  des  mêmes
bords.  Vespasien,  Tan  68  de  notre  ère,  s'était  emparé  de  Gadara,
l'une  des  villes  principales  de  la  Pérée,  et  pendant  qu'il  retournait
lui-même  à  Césarée,  il  chargea  Placidus  de  poursuivre  les  fugitifs
qui  s'étaient  échappés  de  Gadara.  Celui-ci  les  atteignit  près  de  Be-
thennabris,  les  défit  et  s'empara  de  ce  village.  Alors  la  terreur  s'em-
para de  toutes  les  populations  voisines,  et  une  multitude  immense
s'enfuit  vers  le  Jourdain  dans  la  direction  de  Jéricho,  afin  de  pou-
voir traverser  le  fleuve  et  de  chercher  un  refuge  dans  cette  ville,
alors  puissante  et  bien  fortifiée.  Mais  Placidus,  ne  laissant  point  aux
fuyards  le  temps  de  se  reconnaître,  les  accula  sur  les  bords  du
Jourdain,  qui  était  grossi  par  les  pluies  et  n'était  pas  guéable.

TlXaxiSos  Se  rdïç  'nmsva-i  xa)  to7s  zrpoayovaais  evTrpayiais  reôappiixcûs
e'ÎTrerOf  xaï  ^léy^pi  (xèv  lopSdvov  tovs  de)  xara'Xoi,{xëavo(xsvovs  àvrlpsi  '  crvvsXâ-
aas  Se  tspbs  rbv  zfOTafxhv  'csàv  io  zsXrjOoç  elpyo[X£vovs  VTrb  tov  psvfxaros  (Tpa-
(pèv  yàp  VIT*  ofxSpcov  â^aiov  ^r)  dvTixpv  'aapsTda'aero  ^ .

Quinze  mille  de  ces  malheureux  furent  tués  sur  la  rive  orientale
du  fleuve ,  et  tous  ceux ,  en  foule  innombrable ,  qui ,  pour  se  dérober
aux  coups  de  la  cavalerie  ennemie,  se  précipitèrent  dans  les  ondes
du  Jourdain  furent  emportés  par  le  courant,  qui  entraîna  une
masse  énorme  de  cadavres  jusqu'à  la  mer  Morte.  Les  fuyards  qui,
en  montant  sur  des  barques,  avaient  cru  trouver  un  asile  au  milieu
de  cette  mer,  y  furent  atteints  ù  leur  tour  par  les  Romains,  montés
eux-mêmes  sur  d'autres  cmbai'cations.

Ces  détails  confirment  l'assertion  que  j'ai  émise,  à  savoir  ([u'aii
moment  des  hautes  eaux  le  Jourdain  n'est  que  très-diflicihMuent
guéahle;  ils  nous  apprennent,  en  outre,  qu'à  cette  époijue,  la  mer
Morte  était  parcourue  par  de  nombreuses  barques,  puiscpu^  les
Juifs  en  trouvèrent  |)Our  échapper  aux  soldats  de  Placidus,  et  que

'   iiuen-e  de»  Juif»,  I.  IV,  c.  vu,  S  f».

I

CHAPITRE  II.  —  KASR  EL  YEHOUDl.  111

ceux-ci  purent  égalenieiil  s'en  procurer  d'autres  pour  achever  la
poursuite  et  la  destruction  de  leurs  adversaires.

KASR  EL-YEHOUDI.

A  deux  heures  trente  minutes,  pendant  que  la  petite  caravane
à  laquelle  je  m'étais  adjoint  se  met  en  marche  pour  l'A'ïn  es-
Soulthan,  dans  la  direction  du  nord-ouest  et  ensuite  de  l'ouest-
nord-ouest,  je  prends,  de  mon  côté,  guidé  par  un  Bédouin,  celle
du  nord-nord-ouest  et  bientôt  du  nord.  Mous  nous  avançons  très-
rapidement  à  travers  une  plaine  mamelonnée  et  profondément
rongée  par  les  eaux.

A  deux  heures  trente-huit  minutes,  nous  franchissons  l'Owc^/ e/-
Kelt,  oJi  in  memo-
riam  Huuin  (id  est  Joannis  Baptista»)  esl  pulchriirn  monwiwulmn;  au-
Irerneiil,  il  faudrait  admettre  que  ce  couvent  avait  été  rebAti  dans
l'inU^rvalle.

•  KioiMim  di?  Mont»  CruclH,  Jtinera-  '  Wilbrand  d'Oldenborg, /'«c^r/Ma/io,

rliHH ,  |i.  toy,  /•dit.  I.Aiirenl.  p.  189,  «Mil.  I.iiiii-rnl.

CHAPITRE   II.  —  TKLL   DJELDJOUL.  117

TKLL  DJELDJOUL   (gILGAL  OU  GALGALa).

Après  avoir  jeté  un  coup  (l'œil  rapide  sur  les  ruiues  du  Kasr
el-Yehoudi,  je  prends,  avec  le  Bédouin  qui  m'accompagne,  la  direc-
tion de  l'ouest  en  suivant  les  traces  d'une  voie  antique;  les  pavés
de  cette  route  sont  inégaux  et  aujourd'hui  pour  la  plupart  déplacés.
Nous  traversons  successivement  plusieurs  petites  collines.

A  trois  heures  dix  minutes,  la  plaine  devient  plus  égale  et  moins
boursouflée  de  mamelons;  elle  est  couverte  de  toufles  de  plantes
grasses  et  alcalines.

A  trois  heures  trente  minutes,  nous  avons  à  notre  gauche  YOued
el-Kell,  oJiJt  à!^,  qui  décrit  de  nombreux  détours  et  dans  le  lit
duquel  croissent  beaucoup  d'arbustes.  Notre  direction  est  tantôt
ouest,  tantôt  ouest-sud-ouest.

A  trois  heures  trente-cinq  minutes,  je  rencontre  sur  une  laible
éminence,  et  au-dessus  de  la  rive  gauche  de  l'Oued  el-Kelt,  les
arasements  d'une  petite  enceinte  détruite  et  des  tas  de  pierres  de
faibles  dimensions  provenant  de  constructions  démolies.  Ces  ruines
portent  le  nom  de  Tell  Djeldjoiil,  Jj^M-  Jj'.

A  trois  heures  cinquante-cinq  minutes,  nous  parvenons  à  d'au-
tres ruines  beaucoup  plus  étendues,  appelées  pareillement  Tell
Djcldjoul.  Le  sol  qu'elles  recouvrent  est  parsemé  d'amas  de  pierres,
([uelques-unes  d'assez  grandes  dimensions,  mais  la  plupart  de
moyenne  grandeur,  mêlées  à  de  menus  matériaux.  Au  milieu  à  peu
près  de  ce  kharbet  ou  de  cet  ensemble  de  ruines,  on  remarque  de
nombreux  petits  cubes  de  mosaïque  épars  sur  une  plate-forme  où
s'éhwait  une  ancieiuie  église,  dont  ils  formaient  le  pavé  et  qui  avait
renfermé  elle-même,  dit-on,  les  douze  pierres  transportées  du  lit
du  Jourdain,  par  l'ordre  de  Josué,  sur  l'emplacement  de  Gilgal  ou
Galgal.  Nous  sommes  bien,  en  elîet,  sur  le  lieu  oiî  canqièrent  les
Hébreux  après  qu'ils  eurent  franchi  le  Jourdain.  11  est  appelé  en
hébreu  dans  la  Bible  Gilfral,  hib:,  et,  avec  l'article,  ltn-fiil(rnl,  baVsn,

118  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARiE.

en  grec  FàXyaXa,  en  latin  Galgala,  nom  qui  s'est  conservé  et  se
reconnaît  facilement  dans  l'arabe  ôy^^-^»- ,  Djeldjoul.
Nous  lisons  à  ce  sujet  dans  le  livre  de  Josué  :

19.  Populus  aulem  ascendit  de  Jordane  decimo  die  luensis  prinii,  el  cas-
tramelati  sunt  in  Galgalis,  contra  orientaleni  plagam  urbis  Jéricho.

90.  Duodecim  quoque  lapides  quos  de  Jordanis  aiveo  sumpserant  posuil
Josue  in  Galgalis,

ai.  El  dixit  ad  filios  Israël  :  Quando  interrogaverinl  filii  vestri  cras  paires
nostros,  et  dixerinl  eis  :  Quid  sibi  volunt  lapides  isti?

aa.'Docebilis  eos,  atque  dicelis  :  Fer  arenlera  alveum  transivit  Israël  Jor-
danem  isliim'.

Nous  voyons,  dans  ce  passage,  que  les  Hébreux,  au  sortir  du  lit
du  Jourdain,  allèrent  camper  à  Gilgal,  à  l'orient  de  Jériclio,  et  y
transportèrent  les  douze  pierres  que  Josué  avait  fait  prendre  dans
le  lit  du  fleuve,  alin  de  rappeler  à  leurs  descendants  la  manière
miraculeuse  dont  ils  l'avaient  francbi.

L'bistorien  Josèpbe  fixe  l'emplacement  de  Gilgal  à  cinquante
stades  à  l'ouest  du  Jourdain  et  à  dix  stades  à  l'est  de  Jéricho.

Oi  Se  'aemrixovTa  -cspoeWôvTes  alâStix  (3a.XXovTat  al parÔTreSov  ànb  Séxa
i/laStCàv  TÎjs  îeptxovvros'.

Cette  distance  indiquée  par  Josèphe  est  très-juste,  car  le  Tell
Djeldjoul  est  à  une  heure  et  demie  de  marche,  soit  du  gué  fippelé
Makhadet  el-Bhoranieh,  soit  de  celui  où  les  pèlerins  se  rendent
d'habilude  aujourd'hui  et  entre  lesquels  les  Hébieux  durent  fran-
chir le  fleuve,  puisqu'ils  le  passèrent  en  face  de  Jériclio.  Or,  une
heure  el  demie  au  pas  réguliei'  d'un  cheval  écjuivaut  à  neuf  kilo-
mètres et,  par  consécpient,  aux  cincjuante  stades  de  Josèphe.

Ouaiil  à  la  distance  de  dix  stades  ou  1,850  mètres  de  Jéricho,
elle  nuus  amène  droit  au  village  actuel  de  Hieha,  jusqu'où  devaient
H  étendre  les  jardins  et  les  maisons  de  campagne  de  ranli(|ue  Jéricho ,
)af|uelie,  à  cette  époque,  avoisin;iil  hi  ionlainc  (ri^lisi'c,  l'V'ïii  es-

'   JoêUê,  r,  IV,  V.   ly -j-j.  —  '  JdM'pJir',  Aiit'ufuitrs  jmlnhiucs ,  I.  V,  <".  I ,  S  /l.

CHAPITRE   11.  —  TKLL  DJELDJOUL.  t19

Soullliau  de  nos  jours.  Par  conséquent,  cette  seconde  distance  est
encore  très-exacte.

C'est  au  camp  de  Gilgal  que  Josué  circoncit  les  enfants  d'Israël
qui  étaient  nés  dans  le  désert,  et  il  lit  cette  opération  avec  des  cou-
teaux de  pierre.

2.  Eo  lempore  ait  Dominus  ad  Josue  :  Fac  libi  cultros  lapideos,  et  circuin-
cide  secundo  filios  Israël.

3.  Fecit  quod  jusserat  Dominus,  et  circumcidil  filios  Israël  in  colle  praipu-
tiorum.

8.  Postquam  autem  omnes  circumcisi  sunl,  manserunt  in  eodeni  castrorum
loco  donoc  sanareutur.

9.  Dixitque  Dominus  ad  Josue  :  Hodie  abstuli  opprobrium  /^|jypti  a  vobis.
Vocatumque  est  nomen  loci  illius  Galgala,  usque  in  praesentem  diem'.

Voici  les  versets  correspondants  dans  la  version  des  Septante  :

9.  T7rà  Se  70VT0V  rbv  xaipbv  sine  Kvpios  tS>  \r](TOÎ'  Woir](Jov  a-eavrài  (la-
Xot-tpo^s  'StTpiva.s  ÈH  'mérpas  dxpoTÔfxoVj  xai  xaOïaas  vrspnsfxs  tovs  vîovs
lrovenaienl  du  Jourdain.  C'est  à  (lalgala  (pu>
l'arrlie  /.  I.  Il .  c.  MX .  \ .  I r.,

CHAPITRE   II.  —  TELL  DJELDJOUL.  123

Saint  Jérôme,  en  traduisant  ce  passage  en  latin,  ajoute  que  Gai-
gala  était  au  second  mille  de  Jéricho  :

Osteuditur  usqiie  hodie  locus  desertus  in  secundo  Jerichus  milliario.

Cette  distance  avait  été  évaluée  par  Josèplie  à  dix  stades  de  l'an-
cienne Jériclio  ;  celle  qu'indique  saint  Jérôme  est  de  deux  nnlles
ou  d'environ  quinze  stades.

D'autres  localités  du  nom  de  Gilgal  existaient  en  Palestine;  j'en
parlerai  dans  la  suite.

Le  même  Père  de  l'Eglise,  dans  son  Epitaplie  de  sainte  Paule,
nous  montre  cette  pieuse  Romaine  visitant  le  camp  de  Gilgal  :

Intuita  est  castra  Galgala;,  et  aceivum  Prœpuliorum  et  secuudaî  circunici-
sionis  myslerium,  et  duodecim  lapides  qui,  de  Jordauis  illuc  transiali  alveo,
duodecim  aposlolorum  rundanienln  firuiaverant  ^

Au  mot  Bovvos  OLKpoëv&liMv ,  nous  lisons  dans  Eusèbe  :

Bofros  dxpo€v(7liwv'  T(y7ro5  êv  TaXytxXots,  èv  y  tsepiéi£\isv  \r)/'  êcrlc
xaia  AÎ€a  Tr}  (pdpayyi. . .

On  voit  que  les  Septante  ne  traduisent  pas  le  mot  n^'issi,  et
vers  le  nord.

Si  la  vallée  d'A'chor  se  trouvait  au  sud  de  Gilgal,  que  j'identifie
avec  Tell  Djeldjoul,  on  est  amené  tout  naturellement  à  l'identifier
elle-même  avec  l'Oued  el-Kelt,  qui  serpente  précisément  au  sud  do
ce  tell,  et  dans  lequel  nous  avons  déjà  reconnu  le  Nalial  Keritli,
où  Élie  fut  quelque  temps  nourri  par  des  corbeaux'.

D'un  autre  côté,  Eusèbe,  dans  X Onomasticon ,  affirme  que  la  vallée
d'A'chor  était  située  au  nord  de  Jéricho  :

A)(à)p,  xoiXàs  A)(Cûp  xaXov[j.évïj  )  evBa  êAtdoëôXrjarav  tov  Aycop  Kké^ctvTa.
To  àvddtifxaj  nfap'  â  xa)  Aywp  Mvofxdaôv  '  xsnat  Se  èv  ^opeiois  lepi)(ju),  xa)
ovTù)  xaXenai  zspbs  tuv  èiiiyjMpicov.

Saint  Jérôme  traduit  et  développe  ainsi  ce  passage  :

Aciior,  hebraice  dicitur  Emec  Achor,  quod  iiilerpretatur  vallis  lumuhtis  vel
turbarum,  eo  quod  ibi  tumultuaUis  et  turbatus  sit  Israël,  in  qua  lapidaverunl
quondam  Achan,  propter  furtum  anatheniatis.  Estautem  ad  septentrionem  Je-
richus.

Si  ces  deux  écrivains  ne  se  sont  pas  trompés,  nous  devons  cher-
cher la  vallée  d'A'chor  au  nord  de  Jéricho,  et,  par  conséquent,  au
lieu  de  l'identifier  avec  l'Oued  el-Kelt,  situé  au  sud  de  cette  môme
ville,  noussomuies  amené  à  la  reconnaître  dans  rO«e^/en-A^o//WmeA,
JMNsyJl  :>l3,  doni  je  j)arlerai  pUis  tard,  et  qui  traverse  la  ph\iue  de
Jéricho  au  nord  de;  cette  ville,  avant  d'aller  se  jeter  dans  le  Jourdain.

RETOUR  À   L'a'ÏN   R8-80ULTHAN.

A  quatre  heures,  nous  nous  remettons  eu  marche  vers  l'ouest;
h  quatre  heures  (juarante-cinf[  minutes,  nous  laissons  A  notre  gauche

'   ïiniM.  I.  III,  r.  XVII,  V.  ;{-7

CHAPITRE  H.  —  RETOUR  A  L'A^IN  ES-SOULTHAN.      127

io  village  à'Er-BHia,  Us?^l,  situé  sur  un  plateau  peu  élevé  au  nord
(le  VOiiedel-Kelt,  o».KJi  ^1^.  Notre  direction  est  alors  celle  del'ouest-
nord-ouest.  Nous  traversons,  au  delà  des  maisons  et  des  jardins  de
ce  hameau ,  des  champs  où  l'on  trouve  des  matériaux  appartenant
à  d'anciennes  constructions  entièrement  renversées.

A  quatre  heures  trente-quatre  minutes,  les  ruines  cessent  pour
un  instant  de  se  montrer;  des  buissons  de  seder  et  de  zakkoum  cou-
vrent le  sol.  A  quatre  heures  quarante-cinq  minutes,  les  mômes  débris
reparaissent  et  ne  cessent  de  joncher  çà  et  là  une  plaine  en  partie
cultivée  et  en  partie  couverte  d'arbustes.  Nous  passons  près  d'un
tell  qu'avoisinent  des  restes  de  voûtes  ogivales.  A  quatre  heures  cin-
quante-deux minutes,  nous  faisons  halte  près  de  l'A 'in  es-Soulthan,
à  l'endroit  où  nos  tentes  avaient  été  dressées.  Je  m'empresse,  avant
la  nuit,  sous  la  conduite  de  l'excellent  frère  Liévin,  de  gravir  avec
deux  autres  pèlerins  le  sommet  de  la  montagne  de  la  Quarantaine,
pour  y  examiner  les  vestiges  de  la  forteresse  antique  qui  le  cou-
ronne et  du  sanctuaire  vénéré  que  j'ai  déjà  décrit  en  parlant  de
cette  sainte  montagne.

Sans  revenir  ici  sur  les  détails  que  j'ai  déjà  donnés  à  ce  sujet,
j'ajouterai  seulement  que  cette  montagne  est  pour  la  première  fois
citée  sous  le  nom  qu'elle  porte  encore  aujourd'hui  par  Fretellus,
diacre  d'iVntioche  vers  la  fin  du  xn*  siècle'.  Une  trentaine  d'années
plus  tard,  Wilbrand  d'Oldenborg  la  mentionne  également  sous  ce
nom  :

Abhinc  revertebamur  Hiericho ,  et  non  longe  ab  ilia  ascendebamus  quemdam
rnonlem  altissimum,  in  quo  Dominas  dicilur  qnadraginla  jejunasse  diebus,
a  quibus  ipse  mons  hodie  Quarennia  nuncnpatiir^.

A  la  fin  du  xm''  siècle,  vers  i  288 ,  le  moine  Burchard  du  Mont-
Sion  en  parle  comme  il  suit  :

De  Galgalis  ad  dimidiam  leucam  eundo  in  Jéricho  addextrani  ultra  viam  est
nions  Quarenlena  dictus,  ubi  Dominus  qnadraginla  diebus  et  noclibus  jejunavit,

'  Stephani   Baluzii    Miscellmeu  liisto-  '  Wilbrand  d'Oldenborg,  Per«gTj)M»/»o,

rira,  édit.  Mansi.  I.  /139.  édit.  Lanrenl.  p.  190.

128  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAUIE.

alUis  iiimis  et  diffîcilis  ad  ascendenduni.  Sed  teniptafus  est  in  alio  monte,  qui
per  très  leucas  distat  ab  islo,  supra  in  deserto,  a  latere  Belliel  et  Hay  auslrali.

Subler  Quarentenam  fera  quantum  bis  potest  jacere  arcus  oritur  fons  He-
lisei  et  efiluit,  cujus  aquas  sanavit  Heliseus,  quia  amare  erant  et  stériles.  Hic
fluit  juxta  locum  Galgale  a  parte  australi,  et  impellit  magna  molendina,  et
poslea  divisus  in  rivos  plures  rigat  canamellas  et  ortos  et  jardinos,  usque  in  Jé-
richo el  infra,  et  induit  in  Jordanem.

Juxta  Galgala,  ad  dimidiam  leucam  contra  austrum,  est  vallis  Achor,  sub
monte,  ubi  lapidatus  fuit  idem  Achor  pro  furto  anathematis '.

Dans  ce  passage  du  moine  Burcliard  il  faut  remarquer  plusieurs
choses.  D'abord,  ce  religieux  distingue  le  mont  de  la  Quarantaine,
où  Nolro-Seigneur  jeûna  pendant  quarante  jours,  de  celui  oi^i  il  fut
tenté  par  le  diable,  bien  que  la  tradition  contraire  ait  prévalu,  et
que  la  plupart  des  pèlerins  s'accordent  généralement  à  placer  sur
la  cime  de  cette  même  montagne  l'endroit  oi!i  cette  tentation  eut
lieu,  endroit  que  signalent  encore  à  la  piété  des  visiteurs  les  restes
d'un  oratoire  fort  ancien.  Ensuite,  Burcliard  place  à  tort  la  fontaine
d'Elisée  au  sud  de  Galgala;  car  la  Bible  nous  apprend  que  cette
dernière  localité  était  à  l'est  et  non  au  nord  de  Jéricho,  laquelle
avoisinait  primitivement  cette  fontaine,  position  que  confirme  celle
du  Tell  Djeldjoul,  dont  le  nom  et  l'emplacement  répondent  par-
l'ailement  à  ceux  qu'indiquent  la  Bible  pour  Gilgal.

Nous  voyons  également  que,  vers  la  fin  du  xui*'  siècle,  la  fontaine
d'Elisée  faisait  tourner  de  grandes  meules  de  moulins  et  arrosait
des  plantations  de  cannes  à  sucre.  Ces  plantations  ont  complètement
disparu  actuellement,  mais  il  existe  encore  des  débris  considérables
des  moulins  à  sucre,  lahotialmi  es-soukkar,  signalés  par  Burcliard.

Dans  les  dernières  années  de  ce  même  siècle  ou  dans  les  piemières
(hi  XIV'',  le  frère  Hicold  du  Mont-de-la-Croix,  de  Tordre  des  Erères
prèclH.'urs,  visita  la  montagne  de  la  Quarantaine,  dont  il  parle  en
CCH  termes  :

Indu  (a  Jordnnt!)  asccndiniiis  ad  monleni  (cniptacionis  in  (hvserlo,  ubi  diiclus
l'Ht  lli(*HUs,  f'I  in  loro  ubi  jcjunasit  quadraginla  dichus  el  (|U!i(li'.-igitila  noclihus.

'   HunlinrdiiH  rin  MouIp  Sioii.  Drfnipti'o  Ternr  sniirltr,  p.  58.  ('djl.  Liiiiiciil.

CIIAPITRK  H.  -  HKTOUB  A  L'VÏN  ES-SOULTHAN.     129

Est  eciani  ibi  ecclesia  et  cella;  uhi  célébrantes  et  prœdioaaics  multis  cbristianis,
qui  convenerant,  et  beremitis,  qui  morabanlur  ibidem,  didicinius  ab  eis  mulla
loca  et  niansiones  Cbristi  per  ordinem.  Inde  duxerunt  nos  ad  locum  et  ad
montem  multum  altiorem  et  valde  difïîcilom,  ad  eumdem  ubi  diabolus  as-
sumpsit  Ihesum  et  ostendit  ei  omnia  régna  niundi.Et  vere  locus  estaplus  ternp-
tacioni  et  cupiditati,  quia,  cuni  in  se  sit  desertus  et  nicbil  boni  habens,  tanien
sub  se  in  planicie  pulcberrinia  quasi  omnia  sunt.  Est  enim  diclus  nions  super
fluenta  Jordanis  et  planiciem  Icricho,  que  habet  rivos,  fontes  et  ortosmagnus,
sicut  paradisus,  et  campos  canamellc,  unde  faciunt  zucharum.  Ibi  palme  et
plantacio  rose  in  Jericlio'.

Ces  mois  inde  duœei^iint  nos  ad  locum  et  ad  montem  multum  altiorem
semblent  indiquer  que  le  frère  Ricold,  après  avoir  visité  la  partie
de  la  montagne  de  la  Quarantaine  où  l'on  montre  encore  la  grotte,
transformée  plus  tard  en  chapelle,  dans  laquelle  Notre-Seigneur
jeûna  quarante  jours,  monta  plus  haut  encore  et  atteignit  le  sommet
où  le  Sauveur  fut  tenté  par  le  diable.  De  même  queBurchard,  Ricold
signale  dans  ce  passage  les  plantations  de  cannes  à  sucre  qui  exis-
taient alors  dans  la  plaine  de  Jéricho.

Bien  avant  ces  deux  religieux,  Sapwulf,  qui  parcourut  la  Pa-
lestine en  1101  et  1102,  signale  la  même  montagne  comme  ayant
été  témoin  du  jeûne  et  de  la  tentation  de  Notre-Seigneur  :

Inde  (a  fonte  Helysei)  vero  ascenditur  ad  montem  cxcelsum,  ad  locum  ubi
Dominus  jejunavit  quadraginta  dies,  et  ubi  postea  tentabatura  Salhanas,  quasi
triuni  miiiariiim  '^.

Boniface  de  Raguse,  qui  fut  gardien  du  Saint-Sépulcre  depuis
l'année  i55'i  jusqu'à  l'année  loSg,  nous  donne  de  curieux  détails
sur  l'une  des  grottes  de  cette  sainte  montagne,  qu'il  regarde  à  la
fois  comme  étant  celle  où  Notre-Seigneur  jeûna  et  celle  où  il  fut
tenté.

Hinc  progredientibus  (id  est  a  vasta  solitudine  et  monasterioD.  Hieronymi)
ad  occidenlem ,  aliquantulum  ad  septenlrionem  declinanlibus  occurret  mons  al-

*  Ricoldus  de  Monte  Crucis,  Itinera-  Hierosolimam  et  Terrain  sanctam.  (Mé-
rium,  p.  109,  édit.  Laurent.  moires  de  la  Socie'lé  de  géographie  de

*  Relatio  (le  peregrinatione  Sœivutjî  ad         Paris,  t.  IV,  p.  8 '18.)

130  DESCKIPTION   DE  LA   SAMAIUE.

fissimus,    Quaranlana  ab   incolis  locorum  illoriim  mincupalus,  ob  id,  quia

Chrislus quadragenario  dieruin  nocliumque  jejunio  nostrum  jejunium

in  eo  consecravit,  et  sua  tentalione  nostras  videlicet  carnis,  mundi  et  diaboli
tentationes  superavit

In  islo  monte  est  antrum  quoddam,  in  quo,  ut  pie  creditur,  saepius  Christus
oravit  :  ibi  est  altare  et  imago  illius  elegantissima  parieli  depicta.  Sunt  juxta
et  duae  aliae  capellae,  imaginibus  ab  Helena  sancta,  Magni  Constantini  matre,
adornatse.

In  eodem  monte  est  etiam  quaedam  magna  spelunca,  sepulchrum  pœniten-
tium,  id  est  anachoritarum ,  vocata  :  ibi  enim  innumera  sunt  corpora ,  quibus  nec
capiltus  in  capite  deest;  sanctorum  enim  sunt  in  pace  sepulta,  intacta,  ut  prae-
dixi,  adhuc  permanent  :  quidam  in  Domino  obdormientes ,  oculis  ad  cœlum
ievatis,  quidam  genibus  flexis,  alii  autem  in  crucis  modum  manibus  extensis
vivos  referunt^

Quaresniius,  qui  fut  lui-même  gardien  du  Saint-Sépulcre  de
1616  à  1626,  et  qui  plusieurs  fois  gravit  la  montagne  de  la  Qua-
rantaine, avoue  n'avoir  jamais  pénétré  dans  cette  grotte  merveil-
leuse, pleine  de  cadavres  parfaitement  conservés  et  gardant  encore
les  diverses  postures  décrites  par  Boniface  de  Raguse.  Seulement
il  ajoute  que  plusieurs  prêtres  maronites  dignes  de  foi  lui  avaient
affirmé  avoir  vu  eux-mêmes  les  corps  de  ces  saints  anachorètes,  tels
que  Boniface  de  Raguse  les  avait  précédemment  vus  et  décrits.

Ego  non  semel  montem  hune  sacrum  ascendi,  tamen  in  illam  spcluncam
descendere  non  polui;  verum  esse  sanctorum  corpora,  ut  vidit  el  describit  Bo-
niracius,a  fide  dignis  sacerdolibusmaronilisetaliis,qui  illase  vidisse,  uldictum
est,  testali  sunt,  inlellexi^.

Le  frère  Liévin,  qui,  de  nos  jours,  a  bien  souvent  visité  cette
même  montagne,  n'y  a  point  découvert  la  grotte  signalée  par  Bo-
niface de  Raguse.  Dans  toutes  celles  que  j'ai  moi-même  examinées,
je  n'ai  retrouvé  aucun  squelette,  encore  moins  aucun  corps  intact;
mais,  comme  les  flancs  de  la  montagne  sont  percés  d'étage  en  étage
de  trè»-nomhrcu8es  cavernes,  d'un  accès  fort  difficile  actuellement,
h  cause  de  In  dégradation  des  degrés  taillés  dans  le  roc  qui  y  con-

'   Hnntfart^  t\f  hnftuHo,  Ih ppronnirullu  *  Qum'ùHin'iUH, ElucidnlioTeirœmnetfr,

TriTtr  Mnnchf ,  I.  I.  I.  II.  p.  7.^)8.

CHAPITRI':  II.  —  RETOUR  A   L'A'IN  ES-SOULTHAN.      131

duisaient,  H  peut  s«  faire  que  l'une  de  ces  cavernes  renferme  les
pieuses  reliques,  plus  ou  moins  bien  conservées,  d'un  certain  nombre
d'anciens  anachorètes.  Quoiqu'il  en  soit,  Boniface  de  Baguse  ajoute
que  sur  le  sommet  du  mont  de  la  Quarantaine  se  trouve  une  cha-
pelle indiquant  l'endroit  où  Notre-Seigneur  fut  tenté  par  le  diable;
là,  dit-il,  on  voit  sur  les  parois  l'image  du  Christ  peinte  par  les
ordres  de  sainte  Hélène,  avec  celle  du  démon  confus  à  ses  pieds.

Praefati  in  cacumine  montis  est  capella  quœdam,  in  loco  ubi  Chrislus  de-

latus  est  a  diabolo Ibi  in  imagine  Cluisti  ab  Helena  parieti  picta  cernilur

etdiabolus  confusus  sub  pedibus  ejus  '.

Dans  les  restes  de  l'oratoire  que  j'ai  vu  sur  le  plateau  supérieur
de  la  Quarantaine,  je  n'ai  observé  les  traces  d'aucune  peinture;
mais  on  en  remarque  dans  un  oratoire  inférieur,  dont  j'ai  parlé  pré-
cédemment, et  qui  se  trouve  sur  les  flancs  de  la  montagne.

La  nuit  était  déjà  venue  quand  nous  regagnâmes  nos  tentes.
Comme  nous  devions  quitter  définitivement  la  fontaine  d'Elisée  le
lendemain  matin  pour  retourner  à  Jérusalem,  les  femmes  de  Rieha
vinrent  exécuter  en  notre  honneur  autour  de  notre  campement  des
danses  tout  à  fait  primitives,  qui  doivent  probablement  remonter
parmi  les  Arabes  à  une  époque  très-reculée.  L'une  d'entre  elles
dansait  seule,  tandis  que  ses  compagnes,  lui  faisant  vis-à-vis  el
pressées  les  unes  contre  les  autres,  battaient  la  mesure  en  frappant
en  cadence  dans  leurs  mains  et  en  se  balançant  de  droite  à  gauche,
d'avant  en  arrière,  ou  inversement,  avec  un  ensemble  très-ré-
gulier; en  même  temps,  elles  psalmodiaient  un  refrain  monotone
sur  un  rhythme  tantôt  plus  lent,  tantôt  plus  accéléré,  selon  que  la
danseuse  et  elles-mêmes  se  livraient  à  des  mouvements  plus  ou
moins  nonchalants  ou  précipités.  Par  intervalle  aussi,  elles  pous-
saient ce  cri  inarticulé  et  guttural ,  propre  aux  femmes  de  lOrient
et  par  lequel  elles  expriment  soit  leur  joie,  soit  leur  douleur.  Des
torches  agitées  par  le  vent  et  à  la  clarté  vacillante  illuminaient  cette

'    Ronif'flce  dp  \\ngi\so.  Dr  prmini  cullit  Terrœ  saurirr ,  I.  I.

132  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

scène  lanlaslique,  parfaitement  adaptée  au  désert  sauvage  où  nous
nous  trouvions.

Aux  femmes  succédèrent  ensuite  les  hommes,  qui  commencèrent
la  danse  du  sabre,  si  chère  aux  Bédouins.  Cette  danse  ressemble
beaucoup  à  celle  que  nous  venons  de  décrire  ;  seulement  celui  qui
la  dirige  est  armé  d'un  sabre  recourbé,  qu'il  tient  d'abord  horizon-
talement des  deux  mains  et  dont  il  semble  menacer  ses  compagnons.
Ceux-ci,  alignés  devant  lui  et  étroitement  entrelacés,  entonnent  un
refrain,  qu'ils  répètent  incessamment,  en  battant  des  mains;  tantôt
ils  ploient  les  genoux  et  s'inclinent  presque  jusqu'à  terre;  tantôt
ils  se  redressent;  ils  avancent,  puis  reculent;  ils  se  renversent  en
arrière  ou  se  courbent  en  avant,  ils  se  balancent  soit  à  droite,  soit
à  gauche,  voyant  toujours  briller  à  leurs  yeux  la  lame  étincelante
du  sabre,  qui,  manié  par  une  main  habile,  va,  vient  en  tous  sens,
semble  les  menacer  ou  les  fuir  tour  à  tour  et  lance  dans  la  nuit
des  éclairs.  Les  mouvements,  tantôt  plus  lents,  tantôt  plus  rapides,
qui  lui  sont  imprimés  ralentissent  ou  précipitent  les  chants  et
les  évolutions  des  danseurs,  qui,  pris  d'une  sorte  d'ivresse  belli-
queuse, s'animent  par  degrés,  et  laissent  lire  dans  l'expression  de
plus  en  plus  farouche  de  leur  visage,  et  dans  le  feu  toujours  plus
ardent  de  leurs  regards,  le  véritable  délire  auquel  ils  sont  en  proie.

Cette  danse,  pour  laquelle  les  Bédouins  sont  très-passionnés,  se
prolongea  pendant  près  d'une  heure;  puis  tout  rentra  dans  le  silence.

iirsTouu:  dk  jériciio,  kmplxcements  divers  de  cette  villk.

il  est  temps  nuiintcnanl,  avant  de  nous  éloigner  de  .léricho  et
des  divers  sites  qu'elle  a  successivement  occupés,  de  résumer  ra-
pidement les  principaux  faits  de  son  histoire  et  de  fixer  ces  diffé-
rtMitu  sites.

Jéricho,  en  hébreu  imt,  Jereho,  Inn^,  Jeriho,  et  nfr^n';,  ./mAo/t,
en  grec  le/5«;^w  et  \ept)(pvs,  en  latin  Jcî'irhn,  tirait  probablement
non  nom,  Koil  d'un  ancien  cult(;  en  ritonneur  de  la  lune  établi  en
rel  endroit  parmi  les  kananéens,  |iriiiiiliis  liahitanls  du  pays,  soit

CHAPITRE  H.  —  HISTOIRE  DE  JERICHO.  13:{

des  parfums  qu'y  exhalaient  ses  beaux  jardins  :  l'étymologie  de  son
nom  paraît  être,  en  effet,  le  mot  hébreu  n-i^  (lune),  iareah,  ou
la  racine  nn  (exhaler  un  souffle,  une  odeur).

Jéricho,  dit  saint  Jérôme,  odor  ejus,  vel  lunaK

Cette  ville  est  signalée  pour  la  première  fois  dans  le  livre  des
Nombres  :

Profectiquo  castrametati  sunt  in  campeslribus,  Moab  ubi  lians  Jordanein
Jéricho  sita  est^.

Au  chapitre  xxvi  du  même  livre  nous  lisons  :

Locuti  sunl  ilaque  Moyses  et  Eleazar  sacerdos  in  campeslribus  Moab,  super
Jordanem,  contra  Jéricho'

Ces  mêmes  expressions  super  Jordanem  contra  Jéricho,  qui  se  re-
trouvent encore  dans  d'autres  passages  de  ce  livre  (xxvi,  63;
XXXI,  12;  xxxni,  /i8;  xxxiv,  i5;  xxxv,  1;  xxxvi,  i3),  nous  la
montrent  comme  située  au  delà  du  Jourdain  par  rapport  aux  Israé-
lites, qui  étaient  alors  campés  à  l'est  de  ce  fleuve,  dans  les  plaines
de  Moab.

Dans  le  Deutéronome,  elle  est  surnommée  ville  des  palmiers.

1.  .'Vscendit  ergo  Moyses  de  campeslribus  Moab  super  montom  Ncbo,  in
verticem  Phasga  contra  Jéricho,  ostenditque  ei  Dominus  omnem  lerram
Galaad  usque  Dan

3.  Et  auslralem  partem,  et  latitudinem  cam|)i  Jéricho,  civitalis  pahuarum,
usque  Segor  *.

Ce  surnom  est  également  donné  à  Jéricho  dans  les  Paralipo-
mènes  (II,  xxvni,  i5),  et  il  indique  que  cette  ville  était  alors  en-
tourée de  belles  plantations  de  palmiers.

Avant  de  franchir  le  Jourdain,  Josué  envoya  deux  espions  pour
explorer  la  contrée  et  reconnaître  la  force  de  Jéricho.  Cette  ville
était,  à  cette  époque,  gouvernée  par  un  roi,  ainsi  que  la  plupart  des

'   ïlievonyini  opéra  omnia ,  Liber  de  uo-  '    \ ombres ,  c.  \\\\,  \.  i.

minibus  liebraicis,   édif.   Migii«\    t.    III,  '   Ibid.  c.  xxvi,  v.  3.

p.  795.  '   Deutéronome,  r.  wxtv,  v.  1  el  ?).

13^  DESCRIPTION   DE   LA   SAMAIUE.

villes  des  Kanaiiéens;  elle  était  environnée  de  remparts,  avec  une
porte  que  Ton  fermait  pendant  la  nuit.  La  maison  de  Rahab,  qui
reçut  les  espions  israélites,  était  adossée  aux  remparts,  témoin  le
verset  suivant,  où  nous  apprenons  que  ces  espions  purent  s'échapper
de  la  ville  au  moyen  d'une  corde  suspendue  à  l'une  des  fenêtres  de
cette  habitation  :

Demisil  ergo  eos  per  funem  de  fenestra;  donius  enim  ejus  haerebat  muro^

On  sait  comment  ces  mêmes  remparts  tombèrent  bientôt  mira-
culeusement au  son  de  la  trompette  des  prêtres  israélites,  après  que
les  Hébreux,  campés  à  Gilgal,  eurent,  pendant  sept  jours  consé-
cutifs, fait  processionnellement  le  tour  de  la  ville  assiégée,  à  la  suite
de  l'arche  sainte,  conformément  aux  prescriptions  du  Seigneur.  On
sait  aussi  comment  Jéricho  fut  frappée  d'anathème  et  vouée  à  une
entière  destruction,  à  l'exception  de  la  maison  et  de  la  famille  de
Rahab.  Tout  y  fut  exterminé  ou  brûlé,  à  part  l'or  et  l'argent,  les
vases  d'airain  ou  de  fer  qui  y  furent  trouvés,  que  l'on  consacra  au
trésor  de  l'Éternel.  Achan,  qui  osa  s'approprier  une  part  du  butin,
fut  lapidé  par  le  peuple  dans  la  vallée  d'Achor,  comme  nous  l'avons
vu  plus  haut.

Non-seulement  cette  cité  importante  et  riche  fut  anéantie,  mais
encore  Josué  prononça  des  malédictions  terribles  contre  celui  qui
tenterait  delà  rebâtir:

Muicdictus  vir  coram  Domino  qui  suscilaverit  et  œdificaverit  civitalem  Jéri-
cho. In  primogenito  suo  fundamenta  iliius  jaciat  et  in  novissimo  liberoruin
ponat  portas  ejus^.

Jéricho  fut  assignée  à  la  tribu  de  Benjamin.
Fu«i'uiit4|ne  civilalcs  cjus  Jéricho  cl  Betliha{[la  cl  vaUis  Casis -\

S/#,  I.  IV,  c.  XXV,  V.  f);  Jérémie,  c.  xxxix.  v.  F».  —  ^  AW/v/.v,  I.  I,  c.  ii.  v.  .Vi;
I.  Il,  r.  ni.  V.  3fi.  —  '  Ihiil.  I.  II.  V.  ni.  v.  t  H  •..

CFIAPITRE   II.  —  HISTOIRE   DE   JEUiCHU.  137

TrapcinciTï] ,  TSapà  inv  tsaXaiàv  dvixSXv^ovcra  zsà^iv,  ^v  Introvs  à  Nau^  "Brar?,
crlpaTriyos  ÉêpatW,  TSpéTïjv  eVks  yrjs  Xavavaicov  Soptxrvfov^.

tf  Près  de  Jéricho  est  une  source  abondante  et  dont  les  eaux  très-fécondes
arrosent  et  fertilisent  la  contrée:  elle  coule  près  de  l'ancienne  ville,  celle  que
Josué,  fils  de  Nave  et  général  en  chef  des  Hébreux,  conquit  la  première  sur  les
Kananéens»,

Il  est  difficile  de  déterminer  l'emplacement  précis  qu'occupait
cette  antique  cité;  car  l'enceinte  en  a  complètement  disparu  du
sol,  tant  celle  que  Josué  a  renversée  que  celle  qui  fut  plus  tard
relevée  par  Hiel.  Nous  savons  seulement,  par  le  passage  de  Josèphe,
que  je  viens  de  citer  que  la  ville  touchait  alors  à  la  fontaine  d'Eli-
sée. Tout  ce  qui  en.  subsiste,  ce  sont  quelques  tell  artificiels  et
des  amas  de  matériaux  informes  dispersés  dans  la  plaine.

Je  suppose  qu'au  retour  de  la  captivité,  et  pour  ne  plus  encourir
l'efTet  terribl(;  des  malédictions  de  Josué,  les  anciens  habitants  de
Jéricho  qui  revinrent  se  fixer  dans  leur  patrie,  depuis  longtemps
abandonnée,  allèrent  s'établir  un  peu  plus  au  sud,  à  l'endroit  que
Robinson  et  M.  de  Saulcy  regardent  comme  renq)lacement  de  la
Jéricho  hérodienne ,  c'est-à-dire  près  des  bords  de  l'Oued  el-Kelt.

Un  passage  même  d'Eusèbe  dans  YOnomasltcoUy  passage  repro-
duit par  saint  Jérôme  sans  rectification,  fait  remonter  plus  haut  ce
changement  de  site,  en  l'attribuant  à  Ozan  de  Bethel,  celui  que  la
Bible  désigne  sous  le  nom  de  Hiel  de  Bethel.

Iepj;^(i),  rsôXis  i^v  xa.Té(Txœ\>ev  lr](jovç,  ràv  (SatJtléa  aùrfis  dvsXeôv.  Av6*  Çjs
éiépoLv  rjyeïpsv  O^àv  sx  Ba/^»7X,  (pvXfjs  Ec^pai'/M"  ijv  b  Kupjo?  vyi'JJv  Y-naovç
Xptalbs  Ttjs  iSias  vsotpovalaLS  tj^i'cûaev  *  xaTa€)^tj6ei(7tjs  Se  Koi  ainrjç  STri  tîjs
ZToXiopxias  7ïjs  lepov(Ta}.n[i,  Sià  triv  tôjv  évoixovvTcov  diric/liav^  étépa  èx
TpiTOv  avvéarltj,  sis  hi  vvv  Setxvvfxévrj  y  rséXis.  Ka)  tôjv  Svo  Se  tmv  tspoxépwv
sis  hi  vvv  Ta  i)(vt]  crcô^eTai,

ff  Jéricho,  ville  que  Josué  sapa  de  fond  en  comble,  après  en  avoir  tué  le  roi.
A  la  place  de  celle-ci,  Ozan  de  Belhel,  de  la  Iribu  d'Ephraïm,  en  éleva  une
uuhv.  (Test  colle  (pie  Xolre-Seijpiciir  Jésus-Christ  tlai{jna  honorer  de  sa  pré-

'    (iKcnr  (les  .litij's  ,  I.  IV,  c.  \  III ,  S  ,'5.

138  DESCRIPTION  DE   LA   SAMARIE.

sence.  Celle-ci  fut  également  renversée  lors  du  siège  de  Jérusalem ,  à  cause  de
la  perfidie  de  ses  habitants;  et  une  troisième  ville  fut  ensuite  bàlie,  qui  existe
encore;  quant  aux  deux  premières,  les  vestiges  en  subsistent  aujourd'hui.^

Mais  comme  Hiel  de  Betliel  subit  ies  effets  terribles  des  malé-
dictions divines  en  relevant  la  Jéricho  détruite  par  Josué,  on  est
naturellement  porté  à  penser  qu  il  la  rebâtit  sur  le  même  emplace-
ment qu'elle  occupait  primitivement;  car  il  n'est  pas  dit  que  ces
mêmes  malédictions  aient  atteint  le  fondateur  de  la  troisième  Jé-
richo. J'inclinerai  donc  plutôt  à  supposer  que  celle  qui  fut  relevée
par  Hiel  le  fut  sur  les  ruines  maudites  de  la  ville  primitive,  et  que
c'est  pour  cela  précisément  que,  coupable  d'avoir  transgressé  les
défenses  du  Seigneur  formulées  par  la  bouche  de  Josué,  il  avait  vu
retomber  sur  sa  tête  les  malédictions  dont  nous  avons  parlé.

Quoi  qu'il  en  soit,  que  Jéricho  ail  changé  d'emplacement,  quand
Hiel  la  reconstruisit,  comme  le  prétend  Eusèbe,  ou  plus  tard,  à
l'époque  du  retour  de  la  captivité,  comme  je  suis  plus  disposé  à  le
penser,  toujours  est-il,  ainsi  que  l'affirme  Josèphe,  que  la  Jéricho
qui  existait  de  son  temps,  celle  qu'Hérode  avait  embellie  de  si  ma-
gnifiques constructions  et  que  Notre-Seigneur  avait  visitée,  occu-
pait un  site  différent  de  celui  de  la  cité  antique  et  était  probable-
ment située  sur  les  bords  de  l'Oued  el-Kelt,  au  pied  des  montagnes ,
à  l'endroit  qui  est  connu  aujourd'hui  sous  le  nom  de  Kharbet  Ka-
koun.  Strabon  nous  apprend  que  Pompée  détruisit  deux  forts  qui
défendaient  les  approches  de  la  ville,  et  appelés,  l'un  Threx,  l'autre
Taurus'.  J'ai  déjà  dit  que  l'un  de  ces  forts  était  peut-être  celui
dont  les  ruines  couronnent  encore  le  sommet  de  la  montagne  de  la
Quarantaine.  Gabinius  fit  de  Jéricho  le  siège  d'un  grand  conseil
ou  synode".  Hérode  l'agrandit  et  l'orna  considérablement.  11  y
construisit  plusieurs  palais,  un  hippodrome  et  un  ainphithéAtre'
et,  au-dc.shus  de  la  ville,  une  citadelle  appelée  Gypros,  du  nom  de
sa  mère.

'  Slnibon.  Géographie,  I.  XVI,  en,  S  ko.  —  '  Josèphe,  Guerre  des  Juifs,  I.  I  ^
r.  Mit.  X  .V  -    •   Itl.  Ihid.  I.  I.  r.  xwni,  SS  (}  .-1  8.

CHAPITRE  II.  —  HISTOIRE   DE  JÉRICHO.  139

È7rcovv(iov  Se  xai  Tfi  fxtnp]  ywpiov  vTrèp  lepi)(oCvTa  oixoSofxti'aas ,  da

'  Anliq.  judaïq.  1.  XVI,  c.  v,  S  2.  —  '  Guerre  des  Juifs,  1.  I,  c.  xxi,  S  A.  —  ^  Ibid.
I.  Il,  c.  xviu,  S  fi.

làO  DESCRIPTION  DE  LA   SÀMÂRIE.

On  sait  qu'Hérode,  atteint  d'un  mai  incurable  et  prévoyant  sa  fin
prochaine,  se  fit  transporter  à  Jéricho  pour  y  passer  les  derniers
instants  de  sa  vie.

Comme  il  pensait  que ,  à  cause  de  ses  cruautés ,  sa  mort  serait  pour
ses  sujets  l'occasion  d'une  joie  universelle,  il  fit  enfermer  dans  l'hip-
podrome de  cette  ville  les  personnages  les  plus  distingués  de  la  na-
tion, en  recommandant  instamment  à  sa  sœur  Salomé  et  à  Alexas,
mari  de  cette  princesse,  de  les  livrer  tous  au  glaive  et  aux  traits  de
ses  soldats,  dès  qu'il  aurait  rendu  lui-même  le  dernier  soupir.  De
cette  manière,  cet  exécrable  tyran  voulait  faire  pleurer  son  trépas
par  son  peuple,  à  cause  de  l'épouvantable  hécatombe  qui  devait  le
suivre.  Torturé  par  ses  douleurs  physiques  et  par  les  remords  de
sa  conscience,  il  chercha  bientôt  à  s'arracher  la  vie;  mais  il  en
fut  empêché  par  un  de  ses  cousins.  Sur  ces  entrefaites,  il  se  hâta
de  faire  exécuter  son  fils  Antipater,  accusé  d'un  complot  parri-
cide, et  qu'il  retenait  en  prison,  partagea  définitivement  sa  suc-
cession entre  ses  fils  Archélaiis,  Hérode  Antipas  et  Philippe,  et
sa  sœur  Salomé;  puis  il  expira,  cinq  jours  après  l'exécution  d'Anti-
pater.

Avant  que  le  bruit  de  sa  moit  se  fiU  répandu,  Alexas  et  Sa-
lomé s'empressèrent  de  désobéir  aux  injonctions  de  ce  tyran,  en
relâchant  tous  ceux  qu'il  avait  fait  enfermer  dans  l'hippodrome  de
Jéricho.

^aXrjôfxtj  Se  xaï  AXe^às,  «rpir  CK-nvcrlov  yevéaOat  toi»  ^-oivaTOv  zov  /3ao-<-
Xéeatf  70VS  en)  rbv  IrniôSpoiiov  xoLTajtexXeia-fxévovs  êxnéfXTrovTai  êTrl  rà  aù-
t&vK

Ensuite,  rassemblant  les  soldats  dans  ranq)hilhé;Ure,  ils  leur
donnèrent  lecture  d'une  lettre  d'Hérode  ([ui  les  remerciait  de  leurs
services  et  leur  recommandait  de  lémoignei*  la  iiiêinc  fidélité  à
leur  nouveau  roi.  Archélaiis.

Ka}  2aX«iJ/!i»j  Koi  K\t^ôif  (Tvvayayivjet  rh  erlpaiicoTixbv  els  tÔ  afxÇiiOéa-
ov  th  iv  \tpt)(fiVirrt  '^

'   AMliif.  jutlniii.  I.  Wll,  I-.  Mil.  S  .j.  -^   '   Ifiiil.

CHAIMTHK    II.  —    inSTOIBE   DE   JKUICHO.  141

L'hippodrome  et  rampliithéàtre  signalés  par  Josèplie  dans  ces
deux  passages  sont,  de  même  que  les  autres  édifices  dont  il  a  été
question  plus  haut,  démolis  de  fond  en  comble,  et  la  place  qu'ils
occupaient  est  devenue  méconnaissable.  Les  matériaux  qui  avaient
été  employés  à  leur  construction  ont  été  dispersés  ou  bien  ont  servi
à  bâtir  plus  tard  les  monastères,  les  églises,  les  aqueducs  et  les
moulins,  eux-mêmes  renversés,  dont  les  ruines  sont  éparses  dans
la  plaine  de  Jéricho.

Josèphe  décrit  la  ville  d'Hérode,  celle  qui  existait  de  son  temps,
comme  étant  située  dans  la  plaine  et  dominée  par  une  longue  chaîne
de  montagnes  nues  et  stériles,  qui  s'étend,  vers  le  nord,  jusqu'à
Scythopolis  et,  au  sud,  jusqu'à  la  Sodomitide  et  au  lac  Asphaltite.

iSpvTat  (xèv  èv  tteSt'œj  \[/iXov  Sa  virépxeiTat  avTrjs  xa)  àutapirov  opos  [irfxi-
(tIov  xotrà  fxèv  jb  ^Speiov  xXtfxa,  yiéy^pi  rijs  ^xv6o7ro\nô)v  y  fis  êxTeiveraty
xarà  Se  xà  (jiea-ïjtxSpivhv',  [Jié)(^pi  tijç  ^oSo(inv
xix]  àWaiv  vXtjv  i^'fxspov  xx)  svxapivov,  tarXcoro^'Wv  Se  iw  (poti>ixt  '  Îtt)  fxfixos

'    Guerre  (les  Juifs,  1.  IV.  c.  vni,S  2.

1A2  DESCRIPTION  DE   LA   SAMÂRIE.

(rlctSîav  éxatôv  SiâppvTOs   dnas  xa)   [lecrloç  xaroixtôjv  sali  S'  aôrov  xa)
^ûUTiXstov  xa.}  o  ^ov  ^aXadyiOv  isctpdSsta-os  ' .

"Jëricho  est  une  plaine  (s'élend  dans  une  plaine)  environnée  de  montagnes
qui  s'inclinent  jusqu'à  un  certain  point  vers  elle  en  forme  de  théâtre.  On  y
voit  des  plantations  de  palmiers  mêlés  à  une  foule  d'autres  arbres  fruitiers
cultivés  par  Thomme;  mais  c'est  le  palmier  qui  y  abonde  surtout.  Cette  plaine
a  une  longueur  de  cent  stades;  elle  est  entièrement  arrosée  par  des  eaux  cou-
rantes et  est  remplie  d'habitations.  Là  aussi  se  trouvent  un  palais  royal  et  un
jardin  rempli  de  baumiers.w

Cette  description  nous  montre  que  Jéricho,  à  l'époque  d'Au-
guste et  par  conséquent  d'FIérode,  était  un  assemblage  de  nom-
breuses maisons  disséminées  au  milieu  de  superbes  jardins.

Archélaùs,  qui  succéda  à  Hérode  avec  le  titre  d'ethnarque,  re-
bâtit magnifiquement  le  palais  royal  de  Jéricho,  qui  avait  été  in-
cendié par  un  certain  Simon,  esclave  d'Hérode,  dont  la  révolte  fut
étouffée  par  son  trépas.  Ce  même  prince  amena ,  au  moyen  d'un
aqueduc,  dans  la  plaine  de  Jéricho  la  moitié  des  eaux  qui  coulaient
dans  le  village  de  Néara,  afin  d'y  arroser  des  plantations  de  pal-
miers qu'il  y  avait  faites.

AvoixoSofJLSi  Se  xa)  rà  év  lepi^ovvTi  (Saa-fkeiov  èxirpsitcoç ,  tcûv  tê  vSdrcov
titiaoL  Neapàv  ttiv  xojfJLtjv  w^eXe?  èTiippéov-ca.  é^  riynaeiois  i-néalpt-^/ev,  èira-
yciyyrjv  avrôjv  rsotovfxsvos  tç5  tstSicp  (poivi^tv  Ctt'  avTOv  'aeÇ'VTSVfiévoj  '^.

J'indiquerai  plus  loin  l'emplacement  probable  de  ce  village  de
Néara,  qui  appartenait  à  la  tribu  d'Ëphraïm.

J'ai  dit  que  Notre-Seigneur  fut  baptisé  par  saint  Jean-Baptiste
dans  le  Jourdain  :  suivant  les  uns,  sur  la  rivo  occidentale  du  fleuve;
suivant  les  autres,  sur  la  rive  orientale,  et  probablement  au  gué  qui
est  situé  à  l'est  de  la  fontaine  d'Elisée.  Nous  avons  vu  également
que  la  montagne  dite  de  la  Quarantaine,  qui  domine  vers  l'ouest
rniili(pie  Jéricho,  était  vénérée  comme  ayant  été  témoin  du  joAne
ili»  Noire-Seigneur  et  de  sa  lenlation  ])i\v  h'  (léiiion.

'  Slrnlion.  I.  \VI .  r.  n .  S  'i  i .  ~  '  Aiiflti.  jiulniq.  I.  W  II .  r.  \in  .Si.

CHAPITRE   II.  —  HISTOIRE   DE  JÉRICHO.  145

Une  autre  fois  le  Sauveur  descendit  à  Jéricho,  et,  au  sortir  de
cette  ville,  il  guérit  deux  aveugles  assis  le  long  de  la  route,  qui  à
grands  cris  imploraient  sa  divine  pitié.

29.  Et  egredientibus  iilis  ab  Jéricho,  secuta  est  eum  turba  mutta.

30.  Etecceduocœci,  sedentessecus  viam,  audierunt  quia  Jésus  transiret;  et
clamaverunt,  dicentes  :  Domine,  miserere  nostri,  fUi  David.

3i.  Turba  autem  increpabat  eos,  ut  tacerent.  At  illi  magis  clamabant,  di-
centes :  Domine,  miserere  nostri,  fili  David.

39.  Et  stetit  Jésus,  et  vocavit  eos,  et  ait  :  Quid  vultis  ut  faciam  vobis?

33.   Dicunt  illi  :  Domine,  ut  aperiantur  oculi  nostri.

3/i.  Misertus  autem  eorum  Jésus,  letigit  ocuios  eorum.  Et  confestim  vide-
runt,  et  secuti  sunt  eum^

Saint  Marc,  en  racontant  le  même  fait,  ne  parle  plus  que  d'un
seul  aveugle,  auquel  il  donne  le  nom  de  Bartimée  ou  fdsde  Timée.

1x6.  Et  veniunt  Jéricho,  et  proficiscente  eo  de  Jéricho,  et  discipulis  ejus,  et
plurima  multitudine,  fiiius  Timœi,  Bartimœus,  cœcus,sedebatjuxta  viam  men-
dicans.

67.  Qui,  cum  audisset  quia  Jésus  Nazarenus  est,  cœpit  clamare  et  dicere  :
Jesu  fili  David,  miserere  mei^,  etc.

D'après  le  récit  de  saint  Luc,  Notre-Seigneur  accomplit  ce  mi-
racle, non  pas  en  sortant  de  Jéricho,  mais  au  moment  d'entrer
dans  cette  ville,  et  il  ne  parle  également  que  d'un  seul  aveugle.

Faclum  est  autem,  cum  appropinquaret  Jéricho,  caecus  quidam  sedebat
secus  viam,  mendicans^,  etc.

Dans  tous  les  cas,  les  trois  évangélistes  fixent  en  dehors  de  la
ville  l'endroit  oii  s'accomplit  ce  miracle,  sur  les  bords  de  la  route
conduisant  à  Jérusalem  et,  par  conséquent,  de  celle  que  l'on  prend
encore  aujourd'hui;  car  elle  n'a  pas  changé.  C'est  donc  au  bas  de
la  montée  connue  aujourd'hui  sous  le  nom  d'A'kabet  Djaher,  l'an-
cienne montée  d'Adoummim,  qu'il  faut  très-probablement  placer  le
lieu  de  ce  miracle.

'  Saint  Matthieu,  c.  xx,  v.  ss()-3A.  —  "  Saint  Marc,  c.  \,  v.  /|6  et  suiv.  —  '  Saint
Lue,  r.  XVIII,  Y.  ,T.')  el  suiv.

U'i  DESCUIPTION   DE  LA   SAMAUIK.

Immédiatement  après  avoir  raconté  cette  gnéiison  miraculeuse,
saint  Luc  nous  montre  Notre-Seigneur  se  promenant  à  travers  Jé-
richo, et  Zacliée  montant  sur  un  arbre,  afin  de  le  mieux  voir.

1.  El  ingressus  perambulabat  Jéricho.

2.  Et  ecee  vir  noinine  Zachaius,  et  hic  princeps  erat  pubiicanoruni,  et  ipse
dives.

3.  Et  quaerebal  videre  Jesum,  quis  essel;  et  non  poterat  prae  turba,  quia
statura  pusHUis  erat.

6.  Et  praecurrens  ascendit  in  arborem  sycomorum ,  ut  videret  eum;  quia  inde
erat  Iransiturus.

5,  Et  cuni  venissel  ad  locum,  suspîciens  Jésus  vidit  iilum,  et  dixit  ad  eum  :
Zachaee,  feslinans  descende,  quia  hodie  in  domo  tua  oporlet  nie  nianere  ^

Nous  avons  vu  plus  haut,  d'après  le  témoignage  de  Strabon,
que  la  ville  de  Jéricho  était  remplie  de  jardins;  les  rues,  par  con-
séfpient,  pouvaient  être  bordées  d'arbres,  et  rien  n'était  plus  facile
pour  Zachée,  qui,  à  cause  de  la  foule  et  de  la  petitesse  de  sa  taille,
ne  pouvait  apercevoir  Notre-Seigneur,  que  de  trouver  un  arbre  où
il  pût  grimper  pour  être  à  même  de  le  voir.

Lorsque  Vespasien  s'empara  de  Jériclio,  elle  était  le  chef-lieu
de  l'une  des  onze  toparchies  de  la  Judée ^.  Il  se  rendit  facilement
maître  de  cette  ville;  car  elle  avait  été  abandonnée  par  la  plus
grande  partie  de  ses  habitants^.  Il  y  établit  un  camp  et  y  laissa,  fi
son  départ,  une  garnison*.  Ce  fut  probablement  dans  cette  circons-
tance que  Jéricho  fut  détruite,  comme  cela  ressort  du  passage  sui-
vant d'Eusèbe,  que  j'ai  déjà  cité  :

KaTa^)jôe/(T>j5  Se  xa\  aùiîjs  è-nt  Ttjs  tsoXtopxtas  jijs  lepoi^aaXvju ,  Sià  T>;r
TÔw  évotxovvTùJV  àitKrllaVy  érépa  en  zpkov  cwéalr),  eU  ëri  vvv  SeixvvfxévVf
wlXts.

wCeile-ri  (la  seconde  Jéricho)  ayant  élé  renversée  à  son  tour  à  l'époque  du
•iëge  de  Jérusalem,  ù  cause  d(>  la  perfidie  de  ses  habilanls,  une  lroisi(>me  ville
•Vlftva  enHuite;  c'est  celle  (pie  l'on  voit  encore  aujourd'hui. ^^

Celle  troisième  Jéricho  devait  occuper  l'i^nplacement  actuel  du

iw  '  .Sfliiii  Lue,  r.  XIX,  v.  i-6.  —  *  Josèplic,  Guerre  (1rs  Jiiifit,  I.  III.  c  ni,  ,S  U.  —
•  /r/,  ibid.  I.  IV.  c.  vm,  S  Q.  —  •  Id.  Un,i  I.  IV,  c.  ix,  S  i.

CHAPITRE    II.  —   IIISTOIHR   DE   JERICHO.  l/»5

misérable  village  de  Rilia.  Elle  devint  le  siège  d'un  évêché  dépen-
dant de  l'archevêché  de  Césarée  maritime,  et  nous  retrouvons  les
noms  de  plusieurs  de  ses  évêques  mêlés  aux  actes  de  différents  con-
ciles. Ainsi,  en  325,  Janvier,  évêque  de  Jéricho,  souscrivit  au
concile  de  Nicée;  Macer,  à  celui  de  Constantinople,  en  38 1  ;  Eleu-
thère,  au  synode  de  Diospolis,  en  /n5;  Jean  signa  la  lettre  svno-
dale  que  Jean,  évêque  de  Jérusalem,  adressa  au  patriarche  de  Cons-
tantinople, en  5 18;  enfin,  Grégoire  assista,  en  536,  au  synode  de
Jérusalem  qui  anathématisa  Anthime'.

Le  Pèlerin  de  Bordeaux,  qui  visita  Jéricho  l'an  333  de  notre
ère,  s'exprime  ainsi  au  sujet  de  cette  ville  :

Descendentihus  moiitem  in  parle  dextra,  relro  moiiuinentum  est  arbor  syco-
mori  in  quam  Zachœiis  ascendit,  ul  Christum  videret.  A  civilale  passas  mille
quingentos  est  fons  Heiisa;i  prophelaj .  .  .  Supra  eumdem  vero  fonteni  est  do-
mus  Rachab  l'oniicariœ,  ad  quam  exploratoros  introierunt,  et  occullavil  eos,
quando  Hiericho  versa  est,  et  sola  evasil.  Ibi  fuit  civitas  Hiericho,  cujus  mu-
res gyraverunt  cum  arca  Testaraenli  filii  Israël,  et  ceciderunt  mûri.  Ex  eo  non
paret  nisi  locus  ubi  luit  arca  Teslamenti,  et  lapides  duodecim  quos  lilii  Israël
de  Jordane  levaverunt.  Ibidem  Jésus  filius  Navc  circumcidit  filios  Israël,  cl  cir-
rumcisiones  eorum  sepelivit.

Ce  passage  tious  apprend  qu'au  bas  de  la  descente  des  monts
de  Juda,  dans  la  plaine  de  Jéricho,  on  montrait  encore,  au  temps
du  Pèlerin  de  Bordeaux,  le  sycomore  sur  lequel  Zachée  était  monté
pour  mieux  voir  Notre-Seigneur.  Or,  nous  savons,  d'après  l'Évan-
gile, que  ce  sycomore  s'élevait  dans  la  ville  même  de  Jéricho.  Par
conséquent,  cette  indication  contribue  à  prouver  que,  à  l'époque  de
Jésus-Christ,  la  ville  avoisinait  les  bords  de  l'Oued  ol-Kelt,  au  bas
de  la  descente  dont  j'ai  déjà  parlé.

Le  Pèlerin  de  Boideaux  ajoute  que,  à  quinze  cents  pas  de  la  ville,
on  trouve  la  fontaine  d'Elisée.  A  partir  de  quelle  ville  ?  Est-ce  de
la  ville  qui  existait  à  l'époque  de  Notre-Seigneur?  Est-ce  de  celle
qui  s'élevait  de  son  propre  temps?  Il  ne  nous  le  dit  pas.  Dans  tous

'  I.oQiiien,  Orteris  christianus ,  t.  III,  p.  65'i.

l/«6  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

les  cas,  il  afiirme  que  la  ville  primitive,  celle  qui  tut  détruitj»  par
Josué,  avoisinait  la  fontaine  d'Elisée,  assertion  conforme  à  un  pas-
sage formel  de  Josèphe  que  j'ai  déjà  cité.  Si  l'on  montrait  alors
au-dessus  de  la  fontaine,  et  probablement  sur  le  tell  qui  la  domine
vers  l'ouest,  la  maison  ou  les  restes  de  la  maison  de  Rahab,  cette
tradition,  assurément,  n'était  rien  moins  que  certaine;  mais  elle
reposait  sur  une  autre  tradition  vraie,  qui  plaçait  près  de  cette  fon-
taine les  ruines  de  l'antique  Jéricho.  Enfin,  le  même  pèlerin  semble
comprendre  dans  le  périmètre  de  la  cité  primitive  le  lieu  oi*i  fut
placée  l'arche  d'alliance,  ainsi  que  les  douze  pierres  enlevées  du
Jourdain,  et  où  furent  circoncis  les  enfants  d'Israël  [ex  eo  non paret
nisi  locus  uhi  fuit  arca  Testamenti.  .  .);  mais,  en  cela,  il  se  trompe
évidemment,  attendu  que  la  Bible  nous  apprend  que  le  camp  de
Gilgal,  oij  cette  circoncision  fut  pratiquée  et  oiîi  l'arche  d'alliance
séjourna  quelque  temps,  était  à  l'orient  et,  suivant  Josèphe,  à  dix
stades  de  Jéricho.

Qu'on  me  permette  de  citer  maintenant  un  autre  passage,  em^
prunlé  à  l'Itinéraire  d'Antonin  le  Martyr,  qui,  suivant  les  uns,  a
été  écrit  vers  l'an  Ti-yo  et,  suivant  d'autres,  vers  l'an  600  de  notre
ère  :

De  Jordaiic  usque  ad  Jéricho  sunt  millia  sex.  Jéricho  in  oculis  omnium  vi-
delur  ut  paradisus.  A  terre  motu  mûri  diruti.  Domus  Raab  slal,  qiiœ  est  xeno-
dochium,  et  ipse  cubiculus  in  quo  exploratores  deposuit,  et  est  oiatorium
sanctœ  Mariœ.  Lapides  vero  iiii,  quos  levaverunt  filii  Israël  de  Jordane,  non
ion^je  a  civitatc  positi  sunt  in  basilica,  postaltare^

A  celte  époque,  comme  cela  ressort  de  ce  texte,  la  maison  de
Rahab,  ou  ce  qui  était  regardé  comme  l'emplacement  de  cette  mai-
son, était  devenu  un  hospice  pour  les  pèlerins,  et  un  oratoire  sous
le  vocable  de  sainte  Marie  passait  pour  remplacer  la  chambre  où
le»  espions  avaient  été  cachés-.  Quant  aux  pierres  enlevées  du  Jour-

'   Anloniiii  Mm-l.  Iiincriaium,  c.  xiii.         n'slnur(^s  pn^ci'deniineiil    par    Jiislinien.
*  Il  «'«(fit  probnbjpinfinl  ici  de  l'bos-        (Procope,   De  (rdijiciis  Juslimum,    I.  V,
pice  el  de  1  dglitic  en  l'honnour  do  la  Vierge ,        c.  ix.)

CHAPITRE   11.  —  HISTOIRE   DE   JERICHO.  l/i7

dain,  on  les  voyait  dans  une  basilique,  derrière  i'autel,  non  loin
de  Jéricho  et,  par  conséquent,  en  dehors  de  la  cite  antique.  Ces
mots  no7i  longe  a  civitate  peuvent  très-bien  s'appliquer  aux  ruines
de  Djeldjoul  jiar  rapport  à  l'extrémité  orientale  de  celles  de  Jé-
richo.

Nous  lisons  dans  le  même  Itinéraire,  au  chapitre  xv  :

Exeunles  de  Jéricho  veniinus  contra  Hierosolymam.  Non  longe  a  civitate  Jé-
richo est  illa  arbor  in  quam  Zachœus  ascendit,  ut  videret  Dominiiin,  cl  inlra
oralorium  inclusa  est  et  ])er  teclum  desuper  sicca  videtur.

Le  sycomore  de  Zachée,  signalé  déjà  par  le  Pèlerin  de  Bordeaux
comme  encore  debout,  était,  à  l'époque  d'Antonin  le  Martyr,  ren-
fermé dans  un  petit  oratoire,  découvert  dans  sa  partie  supérieure,
et  l'on  apercevait  sa  tête  desséchée  qui  en  dépassait  le  toit.

Je  ne  suivrai  pas  à  travers  les  âges  les  récits  des  autres  pèlerins
subséquents  relativement  à  Jéricho  ;  car  cela  me  mènerait  beaucoup
trop  loin.  Mon  but  est  seulement  de  donner  sur  chaque  localité
les  renseignements  les  plus  précis,  en  remontant  aux  plus  anciens.
Je  me  contenterai  de  dire,  en  terminant,  que  cette  ville  fut  proba-
blement ravagée,  en  6i/i,  par  les  bandes  de  Chosroës  et,  en  687,
par  celles  d'Omar  ebn-el-Khatlab,  lorsque  ce  khalife  s'empara  de
Jérusalem;  car  Adamnanus  rapporte,  d'après  Arculphe,  qui  visifa
la  Palestine  vers  670,  que  la  troisième  Jéricho,  qui  avait  succédé
à  celle  que  Notre-Seigneur  avait  honorée  de  sa  présence,  était  de
son  temps  complètement  ruinée,  à  l'exception  de  la  seule  maison
de  Rahab.  L'emplacement  que  cette  ville  avait  occupé  était  alors
cultivé  en  blé  et  en  vigne.  Quant  à  l'intervalle  qui  la  séparait  du
Jourdain,  il  était  couvert  de  palmiers,  au  milieu  desquels  il  y  avait
des  champs  oii  habitaient  dans  des  maisons  de  nombreux  cultiva-
teurs de  petite  taille,  de  la  race  kananéenne.

Jéricho,  urbs  quam  Jésus,  Jordane  transmisso,  subvertit.  Sanclus  noster  Ar-
culphus  conspexit  locum  pro  quo  Oza  de  Rethei,  ex  tribu  Ephraim,  aliam  ex-
struxit,  quam  noster  Salvator  sua  prapsenlia  visitare  dignatus  est.  Quœ,  eodem
lempore  quo  Hierosolymam  oppugnanlos  obsidebant  Romani,  propler  civium

l/i8  DESCRIPTION   DE   LA   SAMAHIi:.

perfidiam  capta  et  destructa  est;  pro  qua  lertia  condila  est,  qu»  post  multa
temporum  intcrvalia  et  ipsa  subversa  est.  Cujus  nunc  quœdam,  ut  Arculphus
refert,  ruinarum  vosligia  monstrantur.  Mirum  dictu,  sola  douius  Raab,  tribus
in  eodem  loco  destructis  civitafibus,  remaosit.  .  .  cujus  lapidei  parieles  sine
culmine  permauent.  Locus  vero  totus  urbis,  ab  humana  desertus  habitatione,
nullam  domum  habens  commorationis,  segetes  et  vineta  recipit.  Inter  locurn
eiusdem  destructae  civitatis  et  Jordanem  fluvium  grandia  insunt  paluiela  :  in
quorum  medio  campuli  interpositi  habentur,  inquibus  quorumdam  chananaeee
stirpis  homuncionum  prope  innumerœ  sunt  fabricatae  habitantium  domus  '.

Toutefois,  ce  passage  d'Adamnanus,  relatant  ie  témoignage  d'Ar-
ciilphe  relatif  à  Jéricho,  n'est  peut-être  pas  aussi  concluant  qu'il
paraît  l'être,  en  ce  qui  concerne  la  ruine  complète  et  l'abandon
total  de  la  troisième  Jéricho;  car  les  mots  tribus  in  eodem  loco  de-
slnictis  civitatibns  laissent  penser  que  l'auteur  a  mal  compris  les
paroles,  néanmoins  si  claires  et  si  précises,  d  Eusèbe  et  de  son  tra-
ducteur, saint  Jérôme,  ([ui,  tous  deux,  assignent  à  Jéricho  trois
emplacements  divers  et  successifs.  Adamnanus,  au  contraire,  paraît
aduiettrc  que  les  trois  Jéricho  se  sont  succédé  sur  le  même  empla-
cement. Par  conséquent,  il  est  permis  de  penser  qu'il  a  en  vue  le
site  du  village  actuel  de  Riha,  lorsqu'il  nous  parle,  en  dehors  de
la  troisième  ville  détruite,  qui,  pour  lui,  selon  toute  vraisemblance,
devait  avoisiner  la  fonlaine  d'Elisée,  de  champs  couverts  de  mai-
sons habitées  par  des  Kananéens.  Seulement,  le  village  de  Hiha
ne  renferme  plus  maintenant  qu'une  très-faible  population,  tandis
<|u'alors  celle-ci  était  beaucoup  plus  considérable  (^prope  innumerœ
fiunt  fahricatœ  hahiUnilium  domus).

Pendant  l'époque  des  croisades,  l'évêque  de  Jéricho  était  sulTra-
ganl  du  palriarche  de  Jérusalem.  On  y  comptait,  en  outre,  trois
monastères,  l'un  de  l'ordre  des  Carmes,  l'autre  de  l'ordre  des  Ba-
sili<»ns  (!t  \o  Iroisième  de  celui  des  Bénédictins.  Les  revenus  des  jar-
«lins  de  cette  ville  furent  assignés  au  Sainl-Séj)ulcre;  plus  tard,  la
reine  Mélissendc,  veuve  du  roi  Foulques  d'Anjou,  les  attribua  à
Tiibbaye  de  Béthanic,  ((u'(>ile  avait  fondé<^  en  i  i^y.

'  Adamiinnn»,  Ih  l.ori»  saiiriiH,  I.  11.  (.  xi.

CHAPITRE   11.  —  HISÏOIUK   1)K  JEItlCHO.  l/i9

Après  la  chute  du  royaume  latin,  la  dtkadeuce  de  Jériclio  dut
aller  toujours  croissant;  néanmoins,  nous  savons  par  plusieurs  pè-
lerins que,  grâce  à  la  fertilité  de  son  sol  arrosé  par  la  fontaine
d'Elisée,  ses  jardins  gardèrent  encore  longtemps  leur  riche  culture.

J'ai  déjà  cité  précédemment  le  passage  suivant  du  moine  Bur-
chard,  qui  écrit,  vers  la  fin  du  xui*"  siècle  :

Hic  (fons  Heh'sei)  fluil  juxta  locum  Galgale  a  parle  auslrali,  et  iinpeliit
magna  niolcnditia,  et  postea  divisus  iii  rivos  plures  rigat  canainellas  et  ortos  et
jarditios,  usque  in  Jéricho  et  inlra  '.

La  beauté  de  ces  mêmes  jardins  est  vantée,  quelques  années
plus  tard,  par  le  frère  Ricold,  de  l'ordre  des  frères  prêcheurs  :

Est  enim  dictas  mons  super  lluenla  Jordanis  et  planicieni  lericho,  que  habet
rivos,  fontes  et  ortos  magnos,  sicut  paradisus,  et  cauipos  canamelle,  unde  fa-
ciunl  zucharuni.  Ibi  palme  et  plantacio  rose  in  lericho^.

Aujourd'hui,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  les  palmiers,  les  roses
et  les  cannes  à  sucre  ont  disparu,  et  les  quelques  jardins  qui  en-
vironnent encore  l'humble  et  chétif  village  de  Riha,  tout  en  témoi-
gnant de  la  fécondité  inépuisable  de  son  terroir,  n'ollrent  plus
néanmoins  qu'un  triste  spécimen  des  admirables  plantations  qui  y
florissaient  jadis.

'  Bu rchardus  de  Monte  Sien,  Z>e«cn;>-  *  Uicoklus, /////e/-«»'««M<,  p.  io<),  édil.

tio  Teirœ  satictœ,  p.  58,  édil.  Laurent.  liaurenl.

150  DESCRÏPTIOX  DE  LA   SAMARIE.

CHAPITRE  TROISIEME.

DÉPART  DE    L'a'ÏN  ES-SOULTHAN.  MONTEE  D'ADOMMIM.   KHAN  EL-HAT-

ROUR. KAl'aAT  ED-DEMM    (cASTELLUM  ADOMMIm). A^ÏN  EL-HAOUDII,

PEUT-ETRE  e'n-CHEMECH.   ABOU-DIS,   PROBABLEMENT  BAHOURIM.

EL-a'zARIEH   (bÉTHANIe).  RETOUR   À  JERUSALEM.

DEPART  DE  L'A  IN  ES-SOULTHAN.

Le  5  avril)  à  sept  heures  dix  minutes  du  matin,  nous  quittons
la  fontaine  d'Elisée,  en  nous  dirigeant  vers  le  sud.

A  sept  heures  vingt  minutes,  nous  laissons  à  notre  gauche  le
Tell  es-Samerate,  cyl^UaJt  Jj,  dont  j'ai  déjà  parlé.

A  sept  heures  trente  minutes,  nous  traversons  un  ruisseau  ali-
menté par  les  eaux  de  VA'ïn  ed-Douk,   J^oJI  (jvc.

A  sept  heures  trente-cinq  minutes,  nous  apercevons  à  notre
droite  un  autre  tell,  que  j'ai  également  signalé.

A  sept  heures  trente-sept  minutes,  nous  franchissons  Y  Oued  el-
Kehf  oJXJ!  àt^,  le  Nahal-Kerith  des  Livres  saints,  selon  toute  ap-
parence, comme  nous  l'avons  vu  plus  haut.  Je  ne  parlerai  plus  des
ruines  que  l'on  rencontre  au  nord  et  surtout  au  sud  de  cet  oued ,
et  (jui  sont  connues  sous  le  nom  de  Kharbet  KaJcoun,  ^^51^  i^j-^.  Lu
prohahicment  s'élevait,  à  l'époque  de  Notre-Seigneur,  la  Jéricho
embellie  par  Hérode  de  tant  de  superbes  édifices.

A  sept  heures  trente-neuf  minutes,  nous  passons  près  du  Tell
rl-A'Imk,  ^5^^l  Jb.

MON'rb:  D'ADOMMIM.
f

NotiM  commençons  à  monter  (hnis  la  direction  de  ronest-iionl-
oiieMt,  cheniinanl  péniblement  sur  une  xoic  aiiti(|iir,  doiil  les  pavés

CHAPITRE   III.  —   iMONTI'E  D'ADOMMIM.  151

sont  disjojuls  et  qui,  par  intervaile,  s'élève  en  escalier.  C'est  Yas-
censun  Adommim  de  la  Bible,  en  hébreu  □"'pix  nb^^^maaleh  Adoum-
mint,  en  grec  TSpGa-^ctfTis  ASccfXfiiv,  en  latin  ascensio  ou  ascenstis  Adom-
mim ou  Adummim;  en  arabe,  cette  montée  est  désignée  aujourd'hui
sous  le  nom  dW'hahel  er-Riha,  \^jl\  Axiic,  cr  montée  de  Jéricho, n  et
quelquefois  aussi  sous  celui  iï  A'hahel  Beil-Djuher,  jxs>-  cxxj  ii/JU,  parce
([u'on  rencontre  bientôt,  sur  la  gauche,  les  restes  d'une  ancienne
construction,  assise  sur  un  monticule  rocheux  et  appelé  Beil  Djaber,
jj<=>-  c>^.  La  montée  d' Adommim  est  indiquée  dans  la  Bible  comme
formant  de  ce  côté  la  limite  entre  la  tribu  de  Juda,  au  sud,  et
celle  de  Benjamin,  au  nord,  et  comme  étant  située  au  sud  d'un
torrent;  or,  elle  longe  précisément  dans  les  contours  qu'elle  décrit
les  bords  méridionaux  de  l'Guèd  el-Kelt.  Nous  lisons  dans  le  livre
de  Josué,  à  ce  sujet  :

Ml  lendens  (Icrininiis  tribus  Jiula')  usqiie  ad  (enninos  Del)  •  rac  valk»
Achor,  contra  a(|uiloiiem  respiciens  Gal{[ala,  «pia>  est  ex  adverso  asceusioiiis
Adoinmiiii,  ah  auslrali  parle  torrenlis  '.  .  .

La  mémo  montée  est  signalée  dans  le  verset  suivant  :

Kl  perlransit  (lermiiius  tribus  Benjamin)  us([iic  ad  tumulos  qui  suul  e  re-
{jione  ascensionis  Adotnmini'^. . .  .

Dans  YOnomasticon,  au  mot  k8a^\j.iv,  Eusèbe  s'exprime  ainsi  :

(pvXijs  iovScty  xaôfiv  vvv  eprifxoSy  rjs  à  tSttos  xaXsÏTai   MaXyiSofxve] ,

KaTiévTcov  àiTo  AiXîas  els  lepi)(c6  '  evOa  éuTi  ^povpiov.

Saint  Jérôme  développe  ce  passage  en  le  traduisant  :

Adommim,  quondam  villula,  nunc  ruinœ,  in  sorte  tribus  Judœ,  qui  locus
usque  hodie  vocatur  Maledomim,  et  grœce  dicitur  Ava^aais  Ylvppcov,  latine
aulom  appellari  potest  Ascensus  Ruflbrum  sive  Rubentium,  propler  sanguinem
qui  illic  crebro  a  latronibus  funditur.  Est  autem  confinium  tribus  Judœ  et  Ben-
jamin, descendentibus  ab  ;Elia  Jericbum,  ubi  et  castellum  militum  silum  est
ob  auxilia  vialorum.  Hujus  cruenli  et  sanguinarii  loci  Dominus  quoque  in  pa-
rabola  doscendenlis  Jericbum  de  Jerosolyma  rcîcordalur.

'  Josué,  0.  w,  V.  7.  —  '   Ibid.  c.  wiii,  v.  iS.

152  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIK.

Je  ferai  remarquer  ici  que  les  mots  svBcl  è&li  (ppovpiov  et,  par
conséquent,  ceux  de  la  traduction  latine,  ubi  et  castelhim  mililum
situm  est  oh  axixilia  viatoriim,  doivent  se  rapporter  non  pas  au  mot
qui  précède  immédiatement,  comme  on  pourrait  le  penser,  mais
bien  à  Adommim,  qui  est  le  sujet  du  paragraphe.  Car  un  poste
militaire  destiné  à  protéger  les  voyageurs  le  long  de  la  route  con-
duisant de  Jérusalem  à  Jéricho  devait,  pour  assurer  la  sécurité  de
cette  route,  en  occuper  le  point  central  et  non  l'une  des  extrémités;
j'indiquerai  bientôt  oii  il  était  situé.

A  huit  lieures,  la  montée  devient  un  peu  moins  roide.  Nous
avons  toujours  à  notre  droite  l'Oued  el-Kelt,  qui,  à  mesure  que
nous  nous  élevons,  s'enfonce  de  plus  en  plus  profondément  entre
deux  murailles  presque  verticales  de  rochers  gigantesques.

A  huit  heures  quinze  minutes,  nous  laissons  à  notre  droite  une
chambre  voûtée  en  plein  cintre  avec  des  regards,  ce  qui  porte
à  penser  que  c'est  une  ancienne  citerne.  Remontant  peut-être
à  l'époque  romaine,  elle  a  été  réparée  à  une  époque  plus  ré-
cente.  On   l'appelle,   comme   la   ruine   précédente,    Beit-Djaher,

Gliemin  faisant,  nous  remarquons  çà  et  là,  le  long  de  la  route,
les  vestiges  d'un  aqueduc  antique.  Construit  en  petites  pierres  très-
dures  et  bien  cimentées  entre  elles,  il  date  probablement  de  l'é-
poque romaine.  Il  devait,  avant  d'aboutir  à  la  plaine  de  Jéricho,  où
il  amenait, selon  toute  apparence, les  eaux  d'une  source  supérieure
qui  maintenant  se  perd  dans  l'Oued  el-Kelt,  alimenter,  sur  les
bords  de  la  route,  plusieurs  citernes  et  notamment  celles  dont  les
ruines  portent  aujourd'hui  le  nom  de  Beil-Djahev.

A  iiuit  heures  trente  minutes,  nous  quittons  un  instant  la  route
pour  gravir,  sur  notre  droite,  une  colline  qui  snr|)l(>mbe  les
(Ifincs  escarpés  de  l'Oued  el-Kelt,  et,  plongeant  de  là  nos  regurds
dans  les  profondeurs  énormes  de  ce  gouffre  béant,  nous  aperce-
vons devant  nous,  sur  les  parois  de  l'oued  et  dans  sa  partie  in-
férieure, plusieurs  grottes  arlilicielles  dont  les  plus  considérables
sont  munies  de  murs  du  côté  qui  regarde  le  ravin.  Nous  observons

CHAPITRE  III.  —  MONTEE  D'ADOMMIM.  153

aussi  ies  restes  assez  bien  conservés  d'un  pont-aqueduc  traversant
Toued.

Ces  grottes  faisaient  partie  de  l'ancienne  laure  dite  de  Chou-
ziba,  fondée  par  un  moine  nommé  Jean,  contemporain  de  saint
Zosime.

'^vvïjxfxa^e  T(p  TtCOdi^S.  dvinp,  Icjâvvtjs  loijvoyiaj  raîs  dpsTals  tsapaTrXr]'(Tios  ^
èv  XoL/^têp  T»7  Àaupa.  KeTrai  Sk  tsphs  tï]  êayoLTtçl  tris  ya.pdSpa.s y  âvà  rb
àpKTÔJOv  fxépos  Ttjs  y.ect)(p6pov  iris  (Ç>epov(7ï}s  tovs  Sia7:opevo{iévovs  êç  lepo-
croXvyiCjôv  £77}  tjjv  lepi^ovoicov  'oSXiv^.

ffDu  même  lemps  que  Zosime  et  semblable  à  ce  saint  en  vertus,  florissait,
dans  la  laure  de  Cbouziba  un  nommé  Jean,  Cette  laure  est  située  près  de  Textré-
mité  du  ravin  profond  qui  borde, vers  le  nord,  la  grande  route  conduisant  de
Jérusalem  à  Jéricho.  ^

Nous  trouvons  également  dans  le  moine  Pliocas  quelques  détails
relatifs  à  cette  laure  ;

Ka)  [xerà  Ttjv  fxovrjv  roturtiv  (t^i-  tov  dyîov  Eùôu|u/0L»),  êtrli  Sioî(Tlr}fxa.
côas]  (xiXîcov  lË'.  Ka)  ovtojs  evpt'irxsTai  (pdcay^  (xeydXtjj  xai  (lécrov  ravTiiS
Siépystcii  yeîyiappos,  »fs  'oep)  to  àvTixpv  fjtépos  èaTiv  ri  yLOvi)  tov  Xo^iSà-.

ff  Après  ce  monastère  (celui  de  saint  Euthyme),  au  bout  d'un  intervalle  de
douze  milles  environ,  on  rencontre  un  grand  ravin  au  milieu  duquel  coule  un
torrent;  dans  la  partie  de  ce  ravin  qui  l'ait  face  (par  conséquent,  vers  le  nord
pour  ceux  qui  arrivent  du  sud)  est  le  monastère  de  Choziba.«

On  sait  que  le  moine  Phocas  visita  les  Lieu\  saints  vers  Fan  1 185.
La  distance  qu'il  donne  entre  le  monastère  de  saint  Euthyme  et
celui  de  Choziba  est  beaucoup  trop  grande,  si,  comme  je  l'ai  sup-
posé, on  place  le  premier  de  ces  couvents  au  Deir  Neby  Mousa;
mais  l'indication  relative  à  la  position  de  Choziba  est  tellement  pré-
cise, qu'on  ne  peut  guère  hésiter  à  reconnaître  ce  couvent  à  l'en-
droit que  je  signale,  après  d'autres  voyageurs.

Un  renseignement  plus  net  encore  sur  l'emplacement  du  même

*  EvagriusScholasticus,  Histoire  ecclé-  coi.  2716.)  —  *  Phocas,  Descriptio  Terrœ
siastique,  IV,  7.  (  Patrolog.gr.  t.  LXXXVI ,        .lanct^,  S  1 9.

154  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

couvent  nous  est  fourni  par  l'Iiigouinène  russe  Daniel,  qui  vint  en
Palestine  soixante  et  dix  ans  avant  le  moine  Phocas.  Le  voici  :

On  compte  vingt-six  grandes  verstes  de  Jérusalem  jusqu'au  Jourdain,  dont

quinze  jusquà  Khousiva Cet  endroit  se  Irouve  dans  le  lit  profond  d'un

torrent,  près  de  la  route,  à  main  gauche  (par  conséquent,  à  main  droite  quand
on  vient  de  Jéricho).  On  compte  de  Khousiva  jusqu'à  Jéricho  cinq  verstes,  et
de  Jéricho  jusqu'au  Jourdain  six  grandes  versles^

La  verste  russe  étant  de  1,67 1  mètres,  cinq  verstes  de  Khousiva
à  Jéricho  égalent  8,355  mètres.  La  distance,  en  réalité,  est  un  peu
moins  grande  entre  ces  deux  points;  mais  il  est  à  croire  que  l'hi-
goumène  russe  se  sert  ici  du  mot  verste,  qui  est  le  mille  russe,
pour  indiquer  la  même  distance  que  le  mille  romain ,  dont  la  va-
leur est  moins  considérable;  car,  du  village  actuel  d'Er-Riha,  la
Jéricho  du  moyen  âge ,  aux  grottes  qui  nous  occupent  en  ce  mo-
ment, il  y  a  juste  cinq  milles  romains.

Le  traducteur  de  ce  passage  ajoute  en  note  ce  qui  suit  :

Dans  Josué,  le  même  lieu  (Chuziha)  est  nommé  Emek  Ketzitz,  c'est-à-dire
vallée  d'incision,  ce  qui  s'applique  parfaitement  à  l'horrible  ravin  déchiré  qu'on
voit  à  gauche  de  la  route  qui  conduit  de  Jérusalem  à  Jéricho,  peu  avant  le
commencement  de  la  descente  rapide  qui  mène  à  la  plaine  du  Jourdain ....
Un  torrent  coule  au  fond  de  ce  sombre  ravin,  formé  par  des  rochers  abrupts
tapissés  de  cavernes  jadis  habitées  par  des  anachorètes,  dont  le  plus  célèbre  était
Jean,  surnommé  le  Chozéwile,  qui  y  avait  établi  un  couvent  que  les  Grecs
nomment  jusqu'à  présent  Xo^e€d.

L'identification  proposée  par  M.  de  Noioiïdu  nom  doGliuziba  avec
celui  d<;  Ketziz,  et,  par  conséquent,  de  la  vallée  où  se  trouvent  les
ruines  de  ce  couvent  avec  celle  (jui,  dans  le  texte  liéhreu,  est  ap-
pelée y^s{?  pDv,  E'mek  Kezizy  en  grec  kfxcKOLats  ou  ÀfieTcxcLaeis,  en
latin  vallis  Cmis,  est  très-problématique.  Cette  localité  n'est  signalée
qu'une  seule  fois  par  l'écrivain  sacré,  dans  l'énumération  des  villes
fie  In  tribu  de  Henjauiin  :

Kui'ruiilquc  rivitalcs  ojuH  Jéricho  et  llcllihagla  et  vallis  (lasis-.

Pèlevinaffir  en  Terre  minte  de  riiiffoumvin'  ritsup  Daniel.  Inuliul  |iiir  Aliiiili.iiii  de
.Noroiï, |i.  /i5.  —  *  Jtmié,  c.  wni.  v.  ai.

CHAPITRE  ni.  —  KHAN  EL-HATROUH.  155

M.  de  Saulcy,  dans  son  Voyage  eu  Syrie  et  autour  de  la  mer  Morte,
signale  non  loin  du  Bir  el-Haoudli  une  vallée  appelée  Oued  Kâaziz,
et  il  s'exprime  ainsi  à  ce  sujet  :

Nous  avons  rencontre,  à  deux  kilomètres  à  l'est  du  Bir  el-Haoudh  ou  fontaine
des  Apôtres,  la  tête  d'une  valie'e  qui  s'appelle  Kâaziz,  et  qui  nous  a  conservé
intact  le  nom  de  la  cité  de  Benjamin  nommée  dans  Josué  Amik-Kaziz^.

Pour  retrouver  les  restes  de  la  ville  de  ce  nom  mentionnée  par
Josué,  il  me  paraît  donc  plus  naturel  de  les  chercher  le  long  de  la
vallée  indiquée  par  M.  de  Saulcy  que  près  de  l'Oued  el-Kelt,  à
cause  du  rapprochement  trop  éloigné  des  mots  Ghuziba  et  Kaziz.

Redescendus  de  la  colline  du  haut  de  laquelle  nous  avions  aperçu
les  grottes  en  question,  nous  continuons  à  suivre,  dans  la  direction
tantôt  de  l'ouest-sud-ouest,  tantôt  du  sud-ouest,  la  même  voie
antique,  que  bordent  toujours  les  vestiges  du  même  aqueduc;  la
montée  est  plus  facile.

A  huit  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  longeons  à  notre
gauche  un  oued  appelé  Er-Roummaniy  ^jUj^yi.

A  neuf  heures  cinq  minutes,  la  montée  commence  à  redevenir
plus  roide;  des  degrés  ont  été  ménagés  de  distance  en  distance
dans  le  roc  pour  aider  à  l'ascension  ou  à  la  descente.

A  neuf  heures  dix-sept  minutes,  je  remarque,  lenversée  par
terre,  à  gauche  de  la  route,  une  petite  colonne  monolithe,  avec  sa
base  attenante;  c'est  une  ancienne  borne  milliaire;  elle  est  sans
inscription;  les  Arabes  la  désignent  vulgairement  sous  le  nom  de
Dahbous  el-A'hcd,  JsjjkJI  ^^:>.

KHAN   EL-liATROLR.

A  neuf  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  faisons  halte  au  Khan
el-llalrour,  j^jXÂ  ^^U-.  Ce  grand  établissement,  destiné  à  héberger
les  voyageurs,  tombe  en  ruine  de  toutes  parts;  néanmoins,  il  est
de  fondation  assez  récente;  car  il  dat<^  seulement,  m'a-t-on  dit,

'  De  Siiulcy,  Voyage  en  Syrie  cl  autour  de  la  mer  Marie,  i.  Il,  p.  l 'lo.

!56  DESCRIPTION  DE   LA   SAMARIE.

d'Ibrahim  Pacha.  Sa  l'orme  est  celle  d'un  vaste  rectangle;  il  est  cons-
truit en  pierres  de  dimensions  moyennes,  mais  régulières.  Inté-
rieurement, il  renferme  une  citerne  et  un  oratoire  musulman  dont
le  mihrab  est  bien  conservé.  Ce  khan  ou  caravansérai  a  succédé
à  un  autre  beaucoup  plus  ancien.  Il  est  placé  là  à  moitié  chemin
à  peu  près  de  Jérusalem  à  Jéricho,  et  à  l'endroit  culminant  de  la
roule.

KAi/aAT  ED-DEMM  (cASTELLUM    ADOMMIm).

A  quelques  minutes  de  là,  au  nord-est,  je  vais  visiter  sur  une
colline  les  restes  d'un  petit  fort  appelé  Kal'mit  ed-Demm,  ;f;«xJi  iuXi,
cliâteau  du  sang.  Un  fossé  pratiqué  dans  le  roc,  large  de  six  mètres
sur  une  profondeur  à  peu  près  égale,  l'environne  de  tous  côtés,
excepté  sur  deux  points,  à  l'est  et  à  l'ouest,  où  une  étroite  chaussée
a  été  ménagée  pour  y  pénétrer.  Au  delà  de  ce  fossé  règne  une
enceinte  consistant  en  un  mur  très-épais  construit  en  blocage,  mais
revêtu  de  pierres  régulières  de  grandeur  moyenne.  Ce  revête-
ment a  disparu  en  beaucoup  d'endroits.  Les  voûtes  des  salles  qui
existent  encore  offrent  rapj)arence  d'une  ogive  peu  prononcée;
d'autres  sont  écroulées  et  couvrent  le  sol  de  leurs  débris.  Tel  qu'il
est,  ce  fortin,  qui  sert  actuellement  de  refuge  à  des  bergers  et  à
leui-s  troupeaux,  ne  paraît  pas  remonter  au  delà  du  moyen  îlge;
il  a  été  construit,  soit  par  les  musulmans,  soit  par  les  croisés;  mais
il  doit  occuper  certainement  l'emplacement  d'un  fort  plus  ancien,
et  les  fossés  creusés  dans  le  loc  appartieiinciil  pciil-êhc»  à  cette
époijue  plus  reculée.

A  mon  avis,  il  est  question  de  ce  fort  dans  le  passa};(*  où  lùisèJK!
parle  d'Vdoummim,  passage  (|ui  est  tenniné  par  ces  mois  :  svOol
éo^t  ^povpiov,  OH  un  ponte  militmrc  a  rlr  f-lahli,  mois  (|ni  gramnia-
ticalemenl  semblent  se  raj»porler  à  {epr/^rj},  (pii  précède  immédia-
loinenl,  mais  qui  logiipiemciil ,  (-omiiir  \v  \'i\\  (h'>j;i  dil .  (ioivciil
fMî  nipporler  à  A'îovfji/ix/»',' (jui  »'st  le  sujrl  de  hi  plusse  cl  JObjcl
du  paragniphc.

CllAPlTKI-:   III.  —  KAL'AAT   El)-I)K.MM.  157

Il  en  est  de  même,  dans  la  traduction  de  saint  JtTÔme,  des
mots  :  ubi  caslellum  militmn  silum  est  oh  auxilia  vialorum,  que  l'on
doit  réunir,  par  la  pensée,  non  pas  à  Jerichum,  qui  précède  im-
médiatement, mais  à  Adommim,  dont  tout  ce  qui  suit  n'est  que  le
corollaire.  D'ailleurs,  saint  Jérôme,  en  ajoutant  au  témoignage  de
l'existence  de  ce  fort  la  raison  de  son  établissement,  c'est-à-dire
la  protection  des  voyageurs,  qui  ne  pouvait  être  mieux  assurée  sur
cette  route,  infestée  par  les  voleurs  autrefois  comme  maintenant,
qu'en  plaçant  un  poste  à  moitié  chemin  entre  Jérusalem  et  Jéricho,
saint  Jérôme,  dis-je,  nous  indique  lui-même  par  là  que  nous  de-
vons rattacher  à  la  localité  signalée  par  lui  sous  le  nom  d'Adom-
mim  le  fort  en  question.

Toujours  est-il  que ,  au  moyen  âge ,  un  fort  s'élevait  en  cet  endroit.
Nous  lisons,  en  effet,  dans  le  moine  Burchard  du  Monl-Sion  :

De  lericho  qualuor  leucis  coiilra  occidentcMii,  via  que  ducit  in  lerusalem,
ad  sinislram  Quarcnlcne  est  casinim  Adoininiin,  ubi  ille  qui  descendit  ab  Jé-
rusalem in  lericho  incidit  in  lalrones.  Quod  modernis  lemporibus  multis  con-
ligil  ibidem,  et  ab  effusione  frequenti  san^juinis  locus  ille  nomen  accepil.  Est
enim  borribilis  visu  et  periculosus  valde,  nisi  aliquis  vadal  sub  conductu  '.

Le  nom  Kal'aat  ed-Demm  (château  du  sang)  n'est  que  la  re-
production arabe  de  celui  de  castrum  Adommtm,  et  la  distance
marquée  par  le  moine  Burchard  entre  ce  vastrum  et  Jéricho,  je  veux
dire  ([uatre  lieues  à  l'ouest  de  cette  dernière  ville,  est  parfaite-
ment exacte;  car  il  faut  environ  trois  heures  et  demie  de  marche
pour  se  rendre  de  la  fontaine  d'Elisée  au  Kal'aat  ed-Demm,  en  se
dirigeant  presque  constamment  à  l'ouest-sud-ouest.

C'est  au  Khan  el-Hatrour,  désigné  pareillement  sous  le  nom  de
Khan  el-Ahmar,  qu'une  fort  ancienne  tradition  place  l'histoire  du
bon  Samaritain,  faisant  soigner  dans  une  hôtellerie  un  homme  dé-
pouillé par  des  voleurs  sur  la  route  de  Jérusalem  à  Jéricho  et  laissé
[)ar  eux  à  demi  mort.

3o.  Jésus,  re[»renaiil,  dit  :  Vu  homme  descendait  de  Je'rusalem  à  Jéricho.

'    lUiiclwirdtis  de  Moule  Sion  ,  Dcsniptio  TcirfC  sunrla- ,  »'dil.  LnuiTiif,  p.  G-a.

158  DESCRIPTION   1)K   LA   SAMAUIE.

el  il  tomba  enlro  les  mains  de  voleurs ,  qui ,  Tayant  dépouillé  et  couvert  de  plaies ,
s'en  allèrent,  le  laissant  a  demi  mort.

3i.  Or  il  arriva  qu'un  prêtre  descendait  ptir  le  même  chemin;  l'ayant  vu,
il  passa  outre.

3a.  Pareillement  un  lévite,  se  trouvant  près  de  là,  le  vit  et  passa  outre
aussi.

33.  Mais  uu  Samaritain,  qui  était  en  voyage,  vint  près  de  lui  et,  le  voyant,
fut  touché  de  compassion.

3^.  Et  s'approchant,  il  banda  ses  plaies,  y  versant  de  l'huile  et  du  vin;
et,  le  mettant  sur  sa  mouture,  il  le  conduisit  en  une  hôtellerie  et  prit  soin  de
lui'.

Que  ce  soit  là  une  histoire  véridique  ou  une  simple  parabole,
comme  on  le  pense  généralement,  toujours  est-il  que  riiôtellerie  à
laquelle  Notre-Seigneur  fait  allusion  peut  fort  bien  avoir  été  une
espèce  de  khan,  semblable  à  ceux  que  l'on  rencontre  encore  main-
tenant partout  en  Orient,  et  bâti  jadis  sur  le  même  emplacement
que  celui  dont  je  viens  de  signaler  les  ruines.

Quant  à  l'étymologie  de  la  dénomination  Maaleh  Adoummm
(montée  des  rouges),  j'ai  cité  plus  haut  celle  que  donne  saint  Jé-
rôme dans  le  passage  suivant  :

Adommim,  quondam  villula,  nunc  ruinœ,  in  sorte  tribus  Judœ,  qui  locus
usque  hodie  vocalur  Maledomim,  et  grœce  dicitur  AvdSacris  Tlv^prov^  latine
autem  appellari  potest  Ascensus  RuITorum  sive  Rubentium,propter  sanguinem
qui  illic  crebro  a  latronibus  funditur.

Cette  étymologie  semble  confirmée  par  le  nom  de  KaVaol  cd-
Demni  (cbâtcau  du  sang),  donné  au  fortin  que  j'ai  décrit.
M.  de  Saulcy  en  propose  une  autre  :

Les  flancs  déchirés  que  nous  apercevons,  surtout  à  l'ouest  du  fort,  pré-
sentent de  grandes  taches  d'un  rouge  assez  vif  pour  trancher  sur  le  ton
jaunâtre  de  tout  le  terrain  environnant,  et  j'avoue  que  je  suis  forl  (enté  de
rniire  que  la  dénomination  anlicjue  de  Ma'alch  Adoummim,  aussi  bien  (pie
ci'lle  de  tour  Rouge,  portée  par  cet  endroit  au  moyen  à|fe,  el  de  Khan  cl-Ahmar,
qu'il  porte  de  nos  jours,  vient  de  cette  cause  purement  géologicpie,  plutôt  }lii,^f  ru  Tme  sninle,  I.  I.  p.  i<).'5.

CIIAPITHK  m.  —  A'ÏIV   KL-HAOUDH.  159

A  onze  heures  trente-cinq  minutes,  nous  nous  remettons  en
marche  vers  le  sud-ouest,  en  nous  engatjeant  dans  une  descente
assez  rapide;  la  voie  que  nous  suivons  est  en  partie  pratiquée
dans  le  roc  en  l'orme  d'escalier.

A  onze  lieures  trente-huit  minutes,  elle  devient  plus  facile  et
n'est  plus  que  légèrement  inclinée.

A  onze  heures  cinquante-cinq  minutes,  nous  descendons  dans  le
lit  de  ïOuedSeder,  ^J^  àlj,  qui  décrit  de  nombreux  détours  et  que
nous  traversons  plusieurs  fois  successivement.

A  midi  quinze  minutes,  nous  parvenons  sur  un  petit  plateau
cultivé;  une  quantité  énorme  de  sauterelles  dévorent  le  blé  qu'on
y  a  semé  et  voltigent  par  nuages  épais  sur  notre  passage.

A  IN  EL-HAOLDI!.

A  midi  vingt  minutes,  nous  commençons  à  descendre  vers  l'ouest,
puis  vers  ie  sud-ouest.

A  midi  trente  minutes,  nous  suivons  le  lit  de  VOued  el-Haoudh,
jsyA  :>l3,  que  nous  traversons  à  plusieurs  reprises.  C'est  le  même,
je  pense,  que  celui  dont  j'ai  parlé  tout  à  l'heure;  seulement  il
change  de  nom  en  cet  endroit.

A  une  heure  trente  minutes,  nous  faisons  halte  près  de  YA'ïn  el-
Haoudh,  jo^^  (JVC  (la  source  de  Tauge).  Les  chrétiens  la  désignent
sous  le  nom  de  fontaine  des  Apôtres.  L'eau  en  est  bonne,  mais  pleine
quelquefois  de  petites  sangsues.  Elle  s'écoule  sous  une  arcade  ogi-
vale par  un  conduit  pratiqué  à  travers  une  construction  d'appa-
rence arabe  et  à  moitié  ruinée,  et  elle  tombe  dans  un  petit  bassin
oblong,  en  forme  d'auge;  de  là  le  nom  que  les  indigènes  donnent
aujourd'hui  à  la  fontaine.  A  côté  est  un  birket  carré  mesurant
six  pas  sur  chaque  face,  qu'elle  remplit  seulement  à  l'époque  des
grandes  pluies.  Gomme  les  apôtres  ont  dû  nécessairement  passer
par  là  à  la  suite  de  Notre-Seigneur  en  se  rendant  de  Jérusalem  à
Jéricho  et  en  revenant  vers  la  Cité  sainte,  et  qu'ils  se  sont  proba-
blement désaltérés  à  cette  fontaine,  ainsi  que  le  font  tous  les  voya-

160  DESCUlPTIOiN    DE   LA    SAMAIUE.

geurs  qui  accomplissent  ce  voyage,  les  clirétiens  la  vénèrent  sous
la  dénomination  que  j'ai  indiquée  plus  haut.  On  voit  sur  les  flancs
rocheux  dune  colline  voisine  les  restes  d'un  khan  d'apparence
arabe.

L'A^ïn  Haoudh  est  très-probablement  la  source  appelée,  dans  la
Bible ,  E'n-Chernech ,  z*rip  py  ;  en  grec ,  ij  TSrjyv  t^ov  HXiov  ou  TSrjytf
Bai6(TCLfxvs;  en  latin,  Ensemes  ou fons  SoUs.  Située  sur  la  limite  de
la  tribu  de  Juda  et  de  celle  de  Benjamin,  elle  est  mentionnée  entre
la  fontaine  de  Rogel  et  la  montée  d'Adommim,  comme  cela  résulte
des  versets  suivants  :

7.  Et  tendens  (terminus  Judae)  usque  ad  lerminos  Debera  de  valle  Achor,
contra  aquiionem  respiciens  Galgala ,  quœ  esl  ex  adverso  ascensionisAdommim,
ab  australi  parle  torrentis  :  transitque  aquas,  quœ  vocantur  fons  Solis;  et
erunt  exitus  ejus  ad  fonlem  Rogel  '.

16 Descenditque  (terminus  tribus  Benjamin)  in  Geennom  (id  est

vallem  Ennom)  juxta  latus  Jebusœi  ad  austrum  :  et  pervenit  ad  fontem  Rogel,

17.  Transiens  ad  aquiionem,  et  egrediens  ad  Ensemes,  id  est  fonlem
Solis;

»8.  Et  perlransit  usque  ad  tumulos  qui  sunt  c  regione  ascensionis  Adom-
mim^

Or,  telle  est  précisément  la  position  de  l'A^ïn  Haoudh.  Les  an-
ciens Kananéens  avaient  peut-être  élevé  là  un  petit  sanctuaire  en
l'honneur  du  soleil,  qui  était  certainement  une  de  leurs  divinités,
comme  le  prouve  l'existence  en  Palestine  de  plusieurs  villes  du  nom
de  Deth-Chemech  (maison  du  soleil),  avant  l'arrivée  des  Hébreux
dans  la  Terre  promise.

ABOII-DIS.

A  deux  heures,  nous  poursuivons  noire  marche  vers  l'ouesl,  en
|rravi88aiit  un  sentier  taillé  en  escalier  à  travers  des  collines  pier-
reuses.

A  deux  lieures  vingt  minutes,  nous  parvenons  sur  nii  philenn

'  Jo$m/,  r.  jv,  V.  7.  —  '   Hiiil.  V.  \\\n.  V.  jfi-iR.

CHAPITRE   III.  ~  ABOU-DIS.  KJl

où  je  remarque  plusieurs  citernes  antiques  pratiquées  dans  le  roc
et  couvertes  à  leur  orifice  d'un  gros  bloc  monolithe  de  forme  ronde,
percé  à  son  centre;  il  pouvait  se  boucher  avec  une  autre  pierre
engagée  dans  cette  ouverture.

A  une  faible  distance  de  là,  vers  le  sud-est,  nous  apercevons  le
village  à'Aboii-Dis,  jj*u>i  ^! ,  situé  sur  une  colline.  Une  maison  plus
considérable  et  plus  élevée  que  les  autres  est  celle  du  cheikh.  Ce
village  est  probablement  l'antique  Bahourim,  en  hébreu,  nnina  et
anns;  en  grec,  Bapax/|X,  BoLOvpeifi,  Bixovpî(i,  ^CLyovpyjs  et  BaouptV;
en  latin,  Balmrim.

David,  fuyant  devant  son  fils  Absalom,  après  avoir  franchi  la
montagne  des  Oliviers,  passa  par  cette  localité  dans  sa  retraite  vers
le  Jourdain,  ce  qui  prouve  qu'elle  élait  voisine  de  la  route  con-
duisant à  Jéricho  et  non  loin  à  l'est  de  la  montagne  des  Oliviers.
Il  fut  assailli  près  de  là  de  pierres  et  d'outrages  par  un  nommé
Séméï,  fils  de  Géra,  de  la  maison  de  Saiil,  qui  se  mit  à  le  maudire.

1.  Clinique  David  Iransisset  paululuni  monlis  (Olivarum)  verlicem,  appa-
ruit  Siba,  puer  Miphiboselh ,  in  occursuni  ejus

5.  Venit  ergo  rex  David  usque  Baluirim;  et  ecce  egrediebalur  iiidc  vii*  de
cognatione  domus  Saul,  nomine  Semei,  filius  Géra,  procedebatque  egrediens,
et  maledicebat;

G.  Mitlebatque  lapides  conU'a  David*

Jonathas,  fils  d'Abiathar,  et  Achimaas,  fils  de  Sadoc,  chargés
bientôt  d'un  message  secret  pour  David  par  l'intermédiaire  d'une
servante,  qui  vint  les  trouver  près  de  la  fontaine  de  Rogel,  où  ils  se
tenaient,  se  hâtèrent  de  partir  et  d'aller  le  transmettre  au  roi;  mais,
se  voyant  découverts  et  poursuivis,  ils  se  réfugièrent  à  Bahourim,
dans  une  maison  dont  le  vestibule  contenait  un  puits,  où  ils  descen-
dirent. Quand  ceux  qui  les  poursuivaient  furent  parvenus  à  cette
maison,  on  leur  dit  qu'ils  s'étaient  contentés  de  boire  un  peu
d'eau,  et  qu'ils  s'en  étaient  allés.  Après  le  départ  des  émissaires
d'Absalom,  Jonathas  et  Achimaas  remontèrent  du  puits  et  s'em-

'   liois,  I.  11 ,  c.  XVI,  V.  1,  ï-*,  <)  et  suiv.

1.  1  I

IC-i  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAUIE.

pressèrent  d'aller  porter  à  David  le  conseil  de  traverser  immédia-
tement le  Jourdain.

17.  Jonalhas  autem  et  Achimaas  stabant  juxta  fontein  Rogel;  abiil  aiicilla
et  nuntiavil  eis;  et  illi  profecii  siint,  ut  referrenl  ad  regem  David  nuntium;
non  eniin  poterant  videri,  aut  introire  civitateni,

18.  Vidit  aulem  eos  quidam  puer,  et  indicavit  Absalom;  illi  vero  concito
gradu  ingressi  sunt  domum  cujusdam  viri  in  Baluirim,  qui  habebat  puteum
in  veslibulo  suo,  et  descenderunt  in  euni.

19.  Tulit  autem  mulier  et  expandit  velamen  super  os  putei,  quasi  siccans
ptisanas  ;  et  sic  latuit  res.

20.  Cumque  venissent  servi  Absalom  in  domum,  ad  mulierem  dixerunt  :
l-bi  est  Acbimaas  et  Jonatbas?  Etrespondit  eis  mulier:  ïransieruut  festinanler,
gustata  paululum  aqua.  At  lii  qui  quœrebanl,  cuni  non  reperissent,  revers!
sunt  in  Jérusalem.

21.  Cumque  abiissent,  ascenderunt  illi  de  puteo,  et  pergeutes  nuntiave-
runt  régi  David,  et  dixerunt  :  Surgite  et  transite  cito  fluvium  ^

L'historien  Josèplie,  en  racontant  le  même  fait,  ajoute  quelques
détails  qui  sont  utiles  à  recueillir,  parce  qu'ils  contribuent  à  faire
reconnaître  dans  Abou-Dis  le  Bahourim  de  la  Bible.

revoixévovs  S*  avrovs  ànb  arlaSiojv  iris  tsôXsws  Svo  ^■sixli  coloris,  aibi  et  nigri ,  qui  communiter  lapis  BelhaniiB  appellaliu',  a
lidelibus  magna  babitus  veneratione,  quoniam,  secundum  veterem  Iradilio-
uem,  cum  Cbrislus  Dominus  Bethaniam  venit  Lazarum  resuscilaturus,  supra
eum  sedil,  expeclans  Mariam  Magdalenam  ab  eo  per  Martbam  vocalam'-.

Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  cette  description,  qui  est  très-exacte.
Quant  à  la  tradition  relative  à  la  pierre  dite  du  Colloqtie,  remonte-
t-elle  jusqu'aux  premiers  siècles  du  christianisme  ou  date-t-elie
d'une  époque  beaucoup  plus  récente?  Je  l'ignore  :  toujours  est-il
«ju'au  moyen  âge  elle  était  bien  établie,  comme  le  prouve  le  pas-
sage suivant  du  moine  Burchard,  en  1288  :

De  Adommini  duabus  leucis  contra  occidenlem  est  Bacliurini,  de  tribu
Benjamin,  de  quo  fuit  Semei,  filins  Géra,  qui  maledixit  David,  (piando  l'njjil
a  facie  Absalom ,  ut  dirilur  11  IJegum.  Et  est  castrum  salis  pulciiruni  et  iu
monte  alto  sitiim.

De  Bacliurini  contra  occidenlem,  quantum  bis  potest  jacere  arcus,  loco
procliviori,  esl  Bclliania,  caslellum  Marthe  et  Marie.  Anle  cujus  inlroilum
minus  quam  jactns  esl  lapidis,  juxta  cisternam  ,  in  campo  oslenditur  locus  ubi
Domino  Belhaniam  venienli  primo  ocrurrit  Marlba  et  poslea  Maria  ab  ea
xicala*.

Ce  passage  est  très-précieux,  parce  qu'il  nous  montre  qu'ù  cette
épo(|ue  Abou-Dis  élait  considéré  comme  l'ancienne  lîaliourim,  oj)i-
iiion  (pie  j'ai  adoptée  comme  Irès-vraisemblable.  \in  elle! ,  si  l'on  fixe
le  cmlrum  Adimimim  au  Kal'aat  vd-î)emm,  et  (jue  Ton  marclie  de  lu
l'espace  de  deux  lieues  vers  le  sud-ouest  [ad  occidentevi) ,  on  aiYive
tout  droit  à  Abou-l)i»,  le  castrum  Baciturim  du  moine  Burchard.

'  Saint  Jrau,  r.  \i,  \.  m)-3o.  "   Burcluirdiis  de  Mttnic  Siou,  Ih'srn'it-

*  i)\\uw*\n\u% .  Kluridotw  Torrtv HHucUv .  lia  Terne  mucUv ,  ('dit.  liauroiil .  p,  (i-j.
t.  Il,  p.  330.

CHAPITRE   111.  —  EL-A'ZAUIEll   (BÉTIIANIE).  165

IMus  à  l'occident  encore,  mais  dans  un  voisinajje  assez  lappio-
clié,  ce  que  Burchard  exprime  par  les  termes  naturellement  un
peu  vagues  de  :  a  à  deux  portées  d'arc,  v  quantum  bis  potcsl  jacere
arcus,  on  trouve  Bétlianie.  Ce  village  est  situé,  en  réalité,  à  vingt-
cinq  minutes  de  marclie  au  nord-nord-ouest  d'Abou-Dis  et  non  à
l'ouest;  mais  il  ne  tant  pas  demander  des  indications  aussi  pi'écises
à  un  simple  itinéraire  de  pèlerin.

Avant  d'entrer  à  Bétlianie,  ajoute  Burchard,  et,  par  conséquent,  à
l'est  de  ce  village  en  venant  de  Jéricho,  on  montre  dans  un  chanq),
près  d'une  citerne,  l'endroit  où  Marthe  accourut  à  la  rencontre  d(^
Notre-Seigneur,  qui  venait  précisément  d'au  delà  du  Jourdain,  où
il  s'était  réfugié,  et  se  rendait  à  Bétlianie  par  la  voie  de  Jéricho.
Cela  ressort,  en  effet,  des  versets  suivants  :

'23.   Et  anibulabat  Jésus  in  templo,  in  poilicu  Saloinonis.

'iti.  Circunidederunt  ergo  euni  Judœi,  et  dicebant  ci  :  Qiiousquo  anitiiani
nosUani  tollis?  Si  tu  es  Christus,  die  nobis  palani.

3c).  Quuirebant  ergo  euin  apprehendere;  et  exivit  de  manibus  coruni.

ko.  Et  abiit  iteruni  trans  Jordanem,  in  euni  locum  ubi  erat  Joannes  bapli-
zans  primuni,  cl  niansit  illic'.

Or,  au  commencement  du  chapitie  qui  suit  immédiatement,  le
même  évangéliste  nous  raconte  la  venue  de  Notre-Seigneur  à  Bé-
tlianie, où  il  ressuscita  Lazare.  Comme  il  arrivait  de  Bethabara
au  delà  du  Jourdain,  c'est-à-dire  du  gué  qui  est  directement  à
l'est  de  la  fontaine  d'Elisée,  il  n'avait  pas  d'autre  route  à  prendn^
pour  aller  à  Béthanie  que  la  voie  romaine  de  Jéricho.  C'est  donc  à
l'est  de  Béthanie  qu'eut  lieu  la  rencontre  de  Notre-Seigneur  avec
Marthe,  et  cette  rencontre,  ajoute  la  tradition,  se  fit  près  d'une  ci-
terne.

Ante  cujus  intruituni  minus  quani  jactus  est  lapidis,  juxtu  cisternaiu,
in  canipo  oslendilur  locus  ubi  Domino  Bethaniam  venienli  primo  occurrit
Maitba.

L'indication  de  cette  citerne,  (|ue  l'on  montre  encore  aujourd'hui

Sdhil  Jvdit ,  c.  x ,  V.  :î3  el  t>/i,  ,']()  cl  /lo.

IGfi  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAHIE.

non  loin  de  la  pierre  du  Colloque,  et  que  les  chrétiens  désignent
sous  le  nom  de  cilenw  de  Martlw,  prouve  qu'à  l'époque  de  Bur-
chard  la  tradition  était  la  même  que  celle  qui  règne  encore  aujour-
d'hui. Il  est  à  croire  qu'un  petit  oratoire  devait  jadis  s'élever  en  cet
endroit,  selon  la  remarque  de  Quaresmius  :

Circa  hune  lapidem  cernunlur  quœdam  fundamenta,  ex  quibus  dijudicalur
pios  fidèles  sacelium  circa  ipsum  erexisse  in  memoriam  Christi  super  eum
sedentis*.

En  nous  dirigeant  de  là  vers  l'ouest,  nous  atteignons  bientôt
les  premiers  jardins  de  Béthanie.  Les  murs  qui  les  environnent
sont  bûtis  en  pierres  sèches,  parmi  lesquelles  j'en  remarque  un
assez  grand  nombre  qui  paraissent  provenir  d'anciennes  construc-
tions.

A  deux  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  sommes  à  Béthanie,
village  peu  considérable  et  dont  les  maisons  sont  grossièrement
construites;  il  es*  habité  par  des  musulmans.  Ce  qui  nous  attire
tout  d'abord,  c'est  la  fameuse  crypte  connue  sous  le  nom  de  tom-
beau de  Lazare.  Un  escalier  de  vingt-six  marches,  dont  la  direction
est  celle  du  nord  au  sud,  puis  décrit  un  coude  de  l'est  à  l'ouest,
conduit  à  un  vestibule  voûté  en  ogive,  long  de  trois  mètres  sur
deux  de  large,  à  l'angle  sud -ouest  duquel  est  un  autel  grossière-
ment bâti,  où  les  Pères  de  Terre-Sainte  viennent  quelquefois  célé-
brer la  messe.  De  là  on  pénètre,  en  descendant  trois  autres  marches,
et  par  un  corridor  bas  et  étroit,  dans  une  autre  chambre,  voûtée
également  en  ogivcî,  dont  la  longueur  est  de  deux  mètres  et  demi  et
la  laigeurde  deux  mètres.  C'est  le  tombeau  de  Lazare,  vénéré  à  la
fois  par  les  musulmans  et  par  les  chrétiens.  Cette  ancienne  grotte
sépulcrah;,  actuellement  ouverte,  était  jadis  fermée  par  une  grosse
pierre,  placée  non  pas  verticalement  devant  l'entrée,  en  guise  de
porte,  comme  pour  le  tombeau  de  Noire-Seigneur,  mais  horizon-
lalenienl  au-dessus  de  l'ouverture  par  hupielle  on  pénèti'e  aiijour-

'  Qiinnwiiiiii».  A»r.  rii.

CHAPITRE  m.  —  EL-A'ZARIEH   (BÉTHANIE).  1G7

d'jjui,  en  se  couibaiit,  dans  la  chambre  funéraire.  Cette  particulu-
rite  est  très-nettement  indiquée  dans  l'Evangile.
Nous  lisons,  en  efl'et,  dans  saint  Jean  :

Jésus  crgo,  riiisum  fremeiis  in  seinelipso,  veiiil  ad  iiioiiuineiiluin.  Eral
.uileiii  spc'lunca,  el  lapis  superposilus  erat  ei^

Pour  la  lermelurc  du  tombeau  de  Nolre-Scigncur,  au  contraire,
l'Kvangile  se  sert  de  l'expression  suivante  :

Et  (Joseph)  posuit  illud  (coi'pus  Jesu)  ih  monumeiito  suo  novo,  quod  cxci-
deral  in  peU'a.  Et  advolvit  saxum  magnum  ad  ostium  monumenli,  et  abiil^.

Et  eoce  terra;  motus  factus  est  niagnus.  Angélus  enim  Domini  descendit  de
cœlo;  cl  accedens  revolvit  lapidem,  et  sedebat  super  eum^.

Les  mots  lapis  supei'j)osilus  eral  et,  cr  une  pierre  avait  été  placée
au-dessus  de  la  grotte,  ti  nous  montrent  péremptoirement  que  celle-
ci  était  souterraine,  et  qu'on  devait  y  descendre  au  moyen  de  quel-
ques degrés.

Notre-Seigneur  se  trouvait  probablement  dans  la  chambre  (jui
sert  actuellement  de  vestibule,  et  qui  est  depuis  loii[gtenq)s  trans-
lormée  en  une  petite  chapelle,  lorsqu'il  ordonna  d'ôter  la  pierre  qui
couvrait  l'entrée  du  sépulcre,  et  lorsque,  ensuite,  la  pierre  une  lois
enlevée,  il  s'écria  d'une  voix  i'orte  :  cr Lazare,  sors  du  tombeau. -n
Aussitôt  le  mort  en  sortit,  les  pieds  et  les  mains  enveloppés  de
band(dcttes  et  la  tête  couverte  d'un  suaire.  Jésus  ajouta  :  r  Déliez-le
et  laissez-le  aller,  n

39.  Ait  Jésus  :  Tollitc  lapidem.  Dicit  ci  Mariha,  soror  cjus  qui  mortuus
luerat  :  Domine,  jam  lœlet,  quatriduanus  est  enim.

/io.  Dicit  ei  Jésus  :  Nonne  dixi  tibi  quoniam,  si  credideris,  videbis  gloriam
Dei?

hi.  Tulerunt  ergo  lapidem.  Jésus  auleni,  clevatis  sursuin  oculis,  dixit  :
Pater,  gratias  ago  tibi,  quoniam  andisti  me.

A 2.  Ego  autem  scicbaui  quia  semper  me  audis,  sed  propler  popuhim  ([ui
circunislat,  dixi;  ut  credanl  quia  tu  nie  misisti.

Siiinl  Jean.  c.  \i ,  v.  38.  —  '  Saint  Mallhieu ,  c.  xwn ,  v.  Go.  —  ^  hl.  c.  xxvin ,  v.  2.

168  DESCRIPTION   DI-:  LA   SAMARIE.

43.  Hœc  cuiu  (lixisset,  voce  magna  dainavil  :  Lazare,  veiil  foras.

hU.  Et  slalim  prodiit  qui  fuerat  niortuus,  ligalus  pedes  et  manus  iiislilis,
et  faciès  iliius  sudario  erat  ligata.  Dixit  eis  Jésus  :  Solvite  eum  et  sinite
abire'.

Le  tombeau  où  s'accomplit  cet  éclatant  miracle  de  Notre-Seigneur
dut  être  de  bomie  heure  consacré  par  la  vénération  des  fidèles.

Nous  lisons  dans  le  Pèlerin  de  Bordeaux,  qui  écrivait  l'an  333  de
notre  ère  :

lude  ad  orienlem  passus  mille  quingentos  est  villa  quae  appellalur  Betha-
nia.  Est  ibi  crypta  ubi  Lazarus  positus  fuit,  quem  Dominus  suscitavit.

Cette  crypte  était-elle  déjà  devenue  un  oratoire  et  était-elle  com-
prise dans  une  église  plus  considérable?  Le  Pèlerin  de  Bordeaux
ne  le  dit  pas,  mais  la  chose  est  possible.  Dans  tous  les  cas,  elle
était  signalée  par  la  tradition  comme  étant  le  tombeau  de  Lazare.

L'an  339,  Eusèbc,  dans  ÏOnomasttcon,  annonce  que  l'on  mon-
trait de  son  temps  à  Béthanie  le  lieu  où  avait  été  mis  Lazare  :

^ridavta,  ivOa  b  Xpitrlbs  thv  Ad^apav  i^ystpev  '  SsiHvvTat  eis  en  xat  vvv  ô
Aa^âpov  tSttos.

Saint  Jérôme,  en  traduisant  ce  passage,  vers  la  fin  du  même
siècle,  y  ajoute  quelques  détails  précieux.

Bclhania,  villa  iii  secundo  ab  JFMa  milliario,  in  latere  mentis  Oliveli,  ubi
àSalvator  Lazarum  suscitavit,  cujus  et  monumentum  ecclesia  nunc  ibidem  ex-
strurla  demonslrat.

De  ce  témoignage  il  résulte  clairement  que,  à  cette  époque,  une
église  avait  été  élevée  au-dessus  de  ce  tombeau,  qui  était  contenu
dans  son  enceinte.

Ailleurs,  ce  môme  Père  de  l'Eglise,  en  reproduisant  «iiic  hîttre
écrite  par  sainte  Paule  et  par  sa  (ille  sainte  Eusiochie  à  Mnicclla,
pour  l'engager  h  quitter  Hornc  vX  à  les  rejoindre  en  Palestine,  leur
prête  ceH  paroi  oh  :

CHAPITRE  TH.  —  EL-A'ZARIEH   (BETHANIE).  IGO

Ergone  ciit  illa  dies,  quando  nobis  lieeat in  Oliveli  moule  cuin

ascendenle  Domino  voto  et  animo  sublevari?  Videre  exire  Lazarum  fasciis  coHi-
jjatnm  ^?

Ailleurs  encore,  dans  son  Epitaphe  de  sainte  Pauie,  il  nous
montre  celte  pieuse  Romaine  pénétrant  dans  le  sépulcre  de  Lazare
et  visitant  la  maison  de  Marie  et  de  Marthe  :

Post  ingressa  sepulcruni  Lazari,  Marias  et  Marthœ  vidit  hospitium-.

Si,  au  iv'^  siècle,  le  tombeau  de  Lazare  était  vénéré  par  les  fi-
dèles à  cause  du  grand  miracle  que  Notre-Seigneur  y  avait  ac-
compli, s'il  était  déjà  renfermé  comme  une  crypte  dans  un  sanc-
tuaire, il  est  diflicile  de  croire  qu'une  tradition  si  enracinée  alors
lût  de  date  récente,  et  que  les  cliiétiens  se  fussent  mépris  sur  le
véritable  emplacement  d'un  tombeau  que  la  religion  avait  àà  con-
sacrer de  très-bonne  heure.  Or  si,  comme  tout  porte  à  le  croire,
la  tradition  était  alors  parfaitement  fondée  sur  ce  point,  elle  n'a
pu  s'altérer  depuis,  ce  tombeau  ayant  été  sans  cesse  vénéré  jusqu'à
nos  jours,  ainsi  que  l'attestent  les  témoignages  de  nombreux  pè-
lerins. Antonin  de  Plaisance,  au  commencement  du  vi"^  siècle,  si-
gnale à  Bétlianie  le  monument  de  Lazare,  monumenlum  Lazari^;
Arculphe,  dans  la  dernière  partie  du  même  siècle,  mentionne  dans
ce  bourg  un  grand  monastère  et  une  basilique  élevée  au-dessus  de
la  grotte  d'où  Notre-Seigneur  avait  fait  sortir  vivant  Lazare ,  mort
depuis  quatre  jours.

Arculfns  quemdam  Belliania!  campulum  magna  olivaruin  siiva  circum-
dalum  visilavil,  iibi  grand»'  inesl  monaslerinm  et  grandis  basih'ca  sup(;r  illam
œditicata  speiuncam  de  qua  Dominas  quatriduanum  mortnum  suscitavil  La-
zarum*.

Bernard  le  Sage,  en  870,  parie  égah^mentirun  monastère  exis-
tant à  Béthanie,  et  d'une  église  contenant  le  tombeau  de  Lazare.

llicroiii/mi  upcm  (niiitia  ,  Mil.  WlfTuo.  ^   Aiiloiiin.  IMaceiit.  r.  \vi.

II.  p.  l'if)!.  *  AdainuiiiiMs,  I.  1,  c.  wiv.

'   11)1(1.  |).  HH-.

170  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

Inde  Iraiisiviimis  ad  Bellianiam  ,  que  est  ad  nieiidieiii,  dislaiis  a  moule
Oliveti  miliario  uiio,  in  descensu  ipsius  nionlis,  in  qiio  est  nionaslcriuni ,  cujus
ecclcsia  sepulcrum  monstrat  Lazari'.

Un  fragment  du  livre  d'Arculphe,  cité  à  la  suite  de  l'Itinéraire  de
Bernard  le  Sage  dans  le  même  ouviage,  contient  le  passage  sui-
vant :

Ubi  monumenlum  Lazari  est  ecclesia  ibidem  slrucla  demonsUat,  eL  mo-
nasleriura  grande  in  carnpo  quodam  Bethanie,  magna  olivarum  silva  ciicum-
datum.  Est  autem  Bethania  duodecim  sladiis  ab  Jérusalem^.

Cette  église,  puisqu'elle  est  déjà  mentionnée  par  saint  Jérôme
et  peut-être  même  indiquée  par  le  Pèlerin  de  Bordeaux ,  lorsqu'il
parle  de  la  crypte  où  avait  été  placé  le  corps  de  Lazare ,  est  si-
gnalée encore  dans  les  siècles  subséquents  par  une  foule  de  pèle-
rins. Elle  dut  être  réparée,  sans  doute,  à  l'époque  des  croisades.
Vers  iio3,  le  moine  Sœwulf  nous  dit  qu'on  voyait  à  Bethanie
l'église  Saint-Lazare,  qui  renfermait  le  tombeau  de  ce  personnage
et  ceux  de  beaucoup  d'éveques  de  Jérusalem.

Bethania  vcro,  ubi  Lazarius  a  Domino  resuscltalus  est  a  mortnis,  dislat
a  civilalc  quasi  per  duo  miliaria  ad  orientem,  in  alio  laterc  montis  Oliveti  :  ibi
est  ecclesia  sancli  Lazari,  in  qua  conspicitur  sepulclirum  ipsius  et  nmllorum
episcoporum  Jerosolimilanorum^.

En  iii/i,  le  couvent  de  Saint-Lazare  et  l'église  du  même  nom
appartenaient  aux  chanoines  du  Saint-Sépulcre.

Après  l'expulsion  des  Latins  de  Jérusalem,  le  moine  Burchard,
eu  1283,  descendit  dans  le  tondjeau  de  Lazare,  qui  alors  était
encore  recouvert  de  marbre  et  renfermé  dans  une  chapell(^  ornée
elle-même  de  plaques  de  marbre  :

hi  Bellianin  adliuc  oslcMidilur  donius  Sinionis  leprosi,  in  <|iiii  ciim  eo  \v
cubuil  DomiiiUH  iliesus.  llein  donius  !\larllie,  in   «pia  fuit  sepius  liospilaliis.
Qufi  liudie  ckI  ccclosia  in  honore  ipsarnni  (Mariu'  <•!  .Martiiir)  l'-icla.  Ilciii  se-

'   Mriniiire»  de  ta  Société  de  ffvoffruphir  ''  Jbid.  \).  Ho',].

de  Ptiriê.  I.  IV.  p.  71^.  '   Ihld.  |..  HhH.

CHAPITRE  III.  —  EL-A'ZARIEH  (BÉTHANIE).  171

niilcliiuiu  Lazari,  de  quo  rcsuscitalus  fuit,  non  longe  ab  ecclesia,  ubi  facla
est  caj)ella  niarniorea,  valde  decens  ot  pulcbra,  et  monumentuni  ipsuni  niar-
inore  tectuin,  in  quod  ejjo  eciam  descendi.  Sarraceni  luultum  bonorant  sepul-
chtuin  istud,  propter  miraculuni  lesuscilalionis  ibi  factuni  a  Domino ^

Un  témoi^jnajjc  égaieincnt  précieux  à  recueillir,  et  que  j'oubliais
(le  citer,  est  celui  de  Wilbrand  d'Oldenborg,  qui  visita  la  Pales-
tine en  12  11.

Inde  veninius  Betbaniam.  Quod  est  castelluni  parvuin,  duas  babens  eccle-
sias  in  se,  a  Sarracenis  observâtes  :  unam  in  qua  aliquando  erat  domus
Sinionis  leprosi.  In  illa  vidiinus  locum  ubi  Maria  Magdalena,  exemplum  peni-
lencie,  amplexala  pedes  Doniini,  graciani  quesivit  et  obtinuit.  Alteram,  in  qua
erat  orlus  Marie  et  Marthe.  In  qua  vidiinus  monumentum  a  quo  Dominus
resuscitavit  Lazarum.  Istc  ecciesie  adeo  vicine  sont  ut,  secundum  nicani  opi-
nioneni,  Lazarus  in  orlo  vel  curia  Simonis  fuerit  sepullus-.

On  voit,  par  toutes  ces  citations  et  par  beaucoup  d'autres  que  je
pourrais  produire  encore,  que  la  grotte  où  fut  enseveli  Lazare  a
toujours  été  de  la  part  des  chrétiens,  et  cela  dès  les  premiers  siè-
cles de  l'Eglise,  l'objet  d'un  culte  tout  particulier,  à  cause  du  grand
miracle  que  Notre-Seigneur  y  avait  opéré.  Les  musulmans  eux-
mêmes,  autrefois  comme  maintenant ,  l'ont  constamment  eue  en  sin-
gulière vénération.  11  est  donc  impossible,  à  mon  sens,  d'en  contester
sérieusement  l'authenticité.  Seulement ,  comme  ce  tombeau  a  formé ,
dès  le  règne  de  Constantin^  probablement,  la  crypte  d'une  église  et
qu'il  paraît  avoir  été  revêtu  de  plaques  de  marbre  depuis  longtemps
enlevées,  il  a  dû  subir,  ainsi  que  le  vestibule  qui  le  précédait,
diverses  modifications;  quelques-unes  même,  par  exemple  l'esca-
lier de  vingt-six  marches  qui  conduit  dans  ce  vestibule,  ne  remon-
tent pas  au  delà  du  xyi*^  siècle.  Ce  sont  les  Franciscains  de  Jérusalem
qui  obtinrent  alors  des  musulmans,  à  prix  d'argent,  le  droit  de
l'établir,  quand  ceux-ci  murèrent  l'entrée  primitive  et  érigèrent
une  mosquée  à  coté  du  tombeau.  Cette  petite  mosquée,  dans  la-

'  Burchardus  lie  Moule  Sion,  Z)-  nalio,  éilit.  Laurent.  ().  i8f).  — '  Wi-
lio  Tcrrœ  suite t(C,  éiWl.  Lauvcul,  \).  ij -2,  cciihore,   Histoire  ecclésiastique,  I.  VIJI,

Wilbrarichis  de  Okienborg.  Pcief>ii-        c.  \\\.

172  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARTE.

quelle  les  Arabes  de  l'endroit  m'empêchèrent  de  pénétrer,  occupe
une  partie  de  l'emplacement  que  couvrait  jadis  l'église  Saint-
Lazare.

On  montre  également  à  Béthanie,  à  une  distance  de  85  pas
environ  à  l'est  du  tombeau  de  Lazare,  les  restes  d'une  abside  et  un
fragment  de  pavé  en  mosaïque  d'une  ancienne  église  chrétienne.

Au  sud  de  ce  même  tombeau,  à  une  quarantaine  de  pas  d'in-
tervalle, les  pèlerins  vénèrent  l'emplacement  de  la  maison  dite  de
sainte  Marte-Madeleine  et  de  sainte  Marthe,  et  ont  l'habitude  d'v  ré-
citer  l'évangile  suivant  :

38.  Factuni  est  autem,  dum  irent,  et  ipse  iiilravit  lu  quoddam  castelluin  :
et  muh'er  quœdam,  Martiia  nomine,  excepit  illum  in  donium  suam.

89.  Et  liuic  erat  soror  iiomiue  Maria,  quœ  eliam  sedeiis  secus  pedes  Do-
mini,  audiebat  verbum  illius.

ûo.  Martha  autem  salagebat  circa  frequens  ministerium;  quœ  stelil,  el  ail  :
Domine,  non  est  tibi  curae  quod  soror  mea  rehquit  me  solam  niinistrare?  Die
ergo  iili  ut  me  adjuvet.

/il.  Et  respondens  dixitilH  Dominus  :  Martha,  Martha,  sollicita  es,  el  lur-
baris  erga  plurima.

/j2.  Porro  unum  est  necessarium.  Maria  optimam  parlem  elegit,  qua;  non
aulerclur  ab  ea^

J'ai  déjà  cité  plus  liant  un  passage  de  saint  Jérôme,  dans  lequel
ce  Père  de  l'Kglise  nous  montre  saintti  Paulc  visitant  à  Béthanie  le
tombeau  de  Lazare,  et  ensuite  la  maison  de  Marthe  et  de  Marie.

Post  ingrcssa  sepulcrum  Lazari,  Mariaî  et  Martliaj  vidit  liospitium.

L'emplacement  que  l'on  montre  aujourd'hui  comme  représen-
tant la  maison  des  d  g('(»grnpliii'  d»'  Paris.  I.  I\.  p.  (S/iS."!

CHAPITUK   m.  —  EL-A'ZAUIEII    (liÉTHANIE).  175

riiis  comme  «tant  celles  de  l'église  élevée  sur  le  site  de  la  maison
de  Simon  le  lé])reux  sont  fort  indistinctes.

D'autres,  beaucoup  plus  considérables,  appartiennent  à  l'ancien
couvent  de  Saint-Lazare,  mentionné  par  Adamnanus^  d'après  Ar-
culphe.  A  l'époque  des  croisades,  il  dépendait  des  chanoines  du
Saint-Sépulcre  ;  plus  tard ,  en  1 1 38 ,  la  reine  Mélissende,  femme  du
roi  Foulques  d'Anjou,  donna  Thekoa  en  échange  de  Béthanie  aux
chanoines  du  Saint-Sépulcre ,  et  transforma  l'ancien  couvent  de  Saint-
Lazare,  agrandi  alors  et  fortifié  par  elle,  en  une  abbaye  de  reli-
gieuses de  l'ordre  de  Saint-Benoît.  Le  pape  Célestin  II,  en  i  iii3,
confirma  cet  échange  par  une  bulle.  Nous  savons  par  Guillaume
de  Tyr^  que,  pour  protéger  cette  abbaye  contre  les  déprédations
des  Arabes,  la  reine  Mélissende  éleva  une  puissante  tour  construite
en  pierres  de  taille.  La  partie  inférieure  en  subsiste  encore,  et  les
gros  blocs  qui  la  revêtent  extérieurement  proviennent  peut-être
d'une  plus  ancienne  construction.  Après  la  mort  de  la  première
abbesse,  nommée  Mathilde,  Mélissende  y  plaça  comme  supérieure
sa  sœur  cadette,  Ivette  ou  Judith,  religieuse  du  même  ordre  à  l'ab-
baye de  Sainte-Anne  à  Jérusalem.  Des  revenus  inq)ortants,  entre
autres  ceux  de  Jéricho,  furent  assurés  à  l'abbaye  de  Béthanie,  qui,
après  la  chute  du  royaume  latin  de  Jérusalem,  en  1187,  fut  pro-
bablement dévastée  par  les  Sarrasins.  Il  n'en  subsiste  plus  actuel-
lement que  des  restes  informes.

Pour  en  revenir  au  village  de  Béthanie,  il  est  appelé  par  les
Arabes  El-A'zarieh,  iojlj^l,  que  d'autres  écrivent  et  prononcent
io;jUJl ,  Elr-A'azarieli,  nom  qui  dérive  évidemment  de  celui  de  La-
zare, en  arabe  jlj^î,  qui  y  fut  ressuscité  par  Notre-Seigneur.  Ce
fait  éclatant,  ainsi  que  l'église  et  le  monastère  de  Saint-Lazare,  qui,
de  bonne  heure,  en  consacrèrent  le  souvenir,  firent  étendre  peu  à
peu  à  tout  le  village  le  nom  de  ce  saint  personnage,  et  la  dénomi-
nation de  Béthanie  fut  remplacée,  parmi  les  chrétiens,  par  celle  de

'  Adamuanus,  De  Locis  sanclis,  I.  I.  «rTuniin  nuinilissimam  qiiadris  el  polilis
c.  XXIV.  lapidibus,  oflicinisdislinctainnecessariis,

"  \\illelmus  Tyrius,  I.  XV.  t\  xxvi  :         inullis  suniptilHis  aedificari  praecepit."

176  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

Lazarium,  qui  amena  ensuite  parmi  les  Arabes  celle  sous  laquelle
il  est  encore  désigné  aujourd'hui.

Quant  au  nom  deBéthanie,  en  grec  B7;ôav3,  Beth-A'niah,  le  dernier  mot
signifiant  clémence,  douceur,  et  aussi  affliction,  soumission.

Béthanie  est  indiquée  dans  l'évangéliste  saint  Jean  comme  se
trouvant  à  quinze  stades  de  Jérusalem  :

Erat  autem  Bctliania  juxla  Jerosolymam  quasi  sladiis  quindecim'-.

Cette  distance  répond  à  celle  de  deux  milles  donnée  par  saint
Jérôme  dans  VOnomaslicon.

Bethania,  viila  in  secundo  ab  ;EHa  miiiiario.

D'El-A'zarieh  à  Jérusalem,  on  met  environ  quarante  minutes  de
marche,  intervalle  de  temps  parfaitement  confoiine  aux  quinze
stades  de  l'Evangile  et  aux  deux  milles  de  saint  Jérôme.

Avant  de  quitter  ce  village,  une  question  se  présente  naturelle-
ment devant  nous.

Nous  lisons  dans  saint  Luc,  à  propos  de  l'ascension  de  Notre-
Seigneur,  le  passage  suivant  :

5o.  Eduxit  autcm  cos  (Jésus)  foras  in  Bethaniani;  d  olcvalis  manibus  suis
benedixil  cis.

61.  El  factum  est,  dum  benediccret  ilUs,  rccessil  ab  cis  cl  fcrcbaltu-  in
cœlum.

fia.  Et  ipsi  adorantes  regrcssi  8unl  in  Jérusalem  cum  {pndio  niai^no^.

l)aii«  le  texte  grec,  la  teneur  du  premier  verset  est  encore  plus
nette.

'   lUnonyini opriii  owh/V/ ,  l'ulil.  Mi|riiP,  *  Saint  J cm ,  v.  xi,  v.  j8.

I.  III,  I».    |0|/|.  '    Sfliut  Luc,  C  XXIV,  V.   IH)4)-}.

CHAPITRE   in.  ~  EL-A'ZARIEH   (BÉTHANIE).  177

M^rjyoLys  Se  avToiis  e^  de  la  montagne
des  Oliviers;  et  ainsi  les  deux  passages  de  sainl  Luc  l'elalils  au  lint  enlevé /cl  là
où  le  KM'  fail  dél'aiiL  iiii  appareil  de  maçonnerii*  le  renq)lace.

'    RoltîiiMoii .  ItihUnil  lirtmirrlirs ,  \,  \.  p.  /|.'l-».  —  '  Sitinl  .Irini ,  v.  xi,  v.  ',\H.

CHAPITRE   III.  —  HETOUR   A   JERUSALEM.  181

La  première  objection,  tirée  de  la  forme  du  tombeau,  me  semble
donc  sans  valeur.

La  seconde,  qui  se  fonde  sur  sa  présence  au  milieu  du  villa^je,
contrairement  aux  babitudes  des  Juifs,  qui  enterraient  d'ordinaire
en  dehors  des  endroits  babités,  est  également  facile  à  réfuter.  Rien
ne  prouve,  en  effet,  que,  du  temps  de  Notre-Seigneur,  ce  tombeau
ne  fut  point  en  dehors  du  village  antique.  Si,  depuis,  des  maisons
se  sont  groupées  autour  de  ce  tond)eau,  devenu  un  sanctuaire
chrétien  très-vénéré,  cela  n'a  rien  d'étonnant;  le  contraire  aurait
même  de  quoi  nous  surprendre,  et  nous  inspirerait  des  doutes  sur
l'authenticité  de  ce  monument  sacré.

RETOUR    A  JEHUSALBM.

Après  avoii'  examiné  suftisannnent  le  petit  village  d'EI-A*zarieh ,
nous  nous  remîmes  en  route  pour  Jérusalem,  que  nous  atteignunes
au  bout  de  quarante  minutes  de  marche.  Notre  direction  est  d'a-
bord celle  de  l'on  est-sud-ouest,  puis  de  l'ouest.

Après  avoir  cheminé  une  dizaine  de  minutes,  nous  revoyons  les
remparts  et  les  principaux  monuments  de  la  Ville  sainte.

Un  peu  plus  loin,  le  frère  Lievin  signale  à  notre  attention  l'en-
droit où,  selon  la  tradition.  Notre -Seigneur  aurait  maudit  un
liguier.

Nous  lisons  à  ce  sujet  dans  saint  Matthieu  :

1  7.  Et  reliclis  illis,  abiit  foras  extra  civilatem  iu  Bethaniain,  ibique  mausil.

18.  Mane  aulem  icvertens  in  civitalem,  esuriit;

19.  Et  videns  fici  arborera  unam  secus  viam,  venit  ad  eam;  et  nihil  inve-
iiit  in  ea  nisi  folia  tantum,  et  ait  illi  :  Nunquain  ex  te  fructus  nascalur  in
sempiternum.  Et  arefacta  est  continuo  ficulnea  '.

Quaresmius  détermine  ainsi  le  lieu  où  s'accomplit  ce  miracle  :

Locus  in  quo  eral  ficnhioa,  lit  ex  anliqua  doceniur  traditione,  est  fere  in

Saint  Matthieu ,  c.  xxi.  v.  17-iy.  —  Saint  Marc,  c.xi,  v.  i'j-i3.

182  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAHIE.

medio  ilineris  inter  Jérusalem  ol  Bellumiam,  clislans  al)  utraque  ciroa  iiniini
milliare^.

On  y  remarque  encore  aujourd'hui  plusieurs  figuiers,  plantés
dans  un  petit  carré  au  sud  et  sur  le  bord  de  la  route  et  enfermé
entre  deux  murs  de  rochers  taillés  par  la  main  de  l'homme,  qui  a
jadis  extrait  de  là  des  matériaux  de  construction.

Quelques  minutes  au  delà  de  ce  point,  qui,  selon  la  remarque
très-juste  de  Quaresmius,  occupe  à  peu  près  le  milieu  de  la  route
entre  Jérusalem  et  Béthanie,  nous  changeons  tout  à  coup  de  direc-
tion, et  nous  nous  avançons  vers  le  nord,  laissant  à  notre  gauche
le  mont  dit  du  Scandale,  puis  le  village  de  Silouan,  et  longeant  la
vallée  de  Josapliat.  Nous  descendons  ensuite  dans  cette  vallée,  et,
après  avoir  franchi  le  torrent  de  Cédron,  nous  remontons,  vers
l'ouest-nord-ouest,  les  rampes  qui  nous  conduisent  à  la  porte  Setti
Mariam,  par  laquelle  nous  rentrons  dans  Jérusalem.

'  Quaresmius,  Elucidalio  Terrœ  sanctœ,  l.  Il,  p.  3i2.

CHAPITRE   IV.  —  SEJÔUH  A  JERUSALEM.  183

CHAPITRE  QUATRIEME.

SEJOUR   A  JERUSALEM.  DEPART  POUR    MA    PREMIERE   GRANDE   TOURNEE.

Ch'aFATII.  kHARRET   KL-MIGIIRAM,   JADIS  PEUT-ETRE  MKiUON.   KHAR-

BET    ES-SOUm'a. kllARBET    DEIR    llAZEM.    kllARRET    THARAKAT.

KHARRET   TELL  EL-FOUL,    L'ANCIENNE   GiREAIl   DE    RENJAMLN    OU    GIBEAH  DE
SAUL.

SEJOUR   A   JERISALEM.

Je  restai  à  Jérusalem  jusqu'au  lundi  de  Pâques,  18  avril,  pour-
suivant mes  études  sur  la  ville  et  assistant  en  même  temps  à  toutes
les  cérémonies  de  la  semaine  sainte.  Je  les  décrirai  plus  tard  dans
ma  monographie  de  cette  cité  célèbre,  travail  qui  comprendra  à  la
fois  son  état  actuel  et  son  état  ancien,  et  pour  lequel  je  continue  à
réunir  de  nombreux  matériaux.  Une  particularité  que  je  signalerai
seulement  ici,  c'est  que,  partis  le  matin  de  TA^ïn  es-Soultlian  par
une  chaleur  assez  forte,  qui  dépassait  2  5  degrés  centigrades,  nous
ne  trouvâmes  plus,  en  arrivant  vers  quatre  heures  du  soir  à  Jéru-
salem, qu'une  température  de  6  degrés  au-dessus  de  zéro.  Le  len-
deujain,  G  aviil,  la  tenq>érature  baissa  encore,  et  une  neige  abon-
dante couvrit  bientôl  la  ville  entière  et  toutes  les  montagnes  de
Juda  d'un  blanc  linceul,  qui  ne  disparut  qu'au  bout  de  quelques
jours.  Ceci  jappelait  naturellement  à  ma  pensée  le  passage  de  Jo-
sèphe  où  il  est  dit  que,  tandis  que  dans  les  autres  parties  de  la
Judée  il  tombe  de  la  neige,  les  habitants  de  la  plaine  de  Jéricho
se  servent  de  vêtements  de  lin  :

E(t7<  Se  xa.)  TO  TBspiéyov  oviros  evxpoLTOv  ùs  Xtvovv  dfx(pisvvv4/^.  est
située  à  environ  un  kilomètre  à  l'est-sud-est  du  Kharbet  es-Souma.

188  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

Elle  couvre  une  colline  oblongue,  aujourd'hui  cultivée.  Les  traces
d'un  mur  d'enceinte  qui  en  environnait  la  plate-forme  sont  encore
reconnaissables.  Quelques  citernes  creusées  dans  le  roc  sont  en  par-
lie  comblées;  de  menus  matériaux  jonchent  le  sol,  les  plus  grosses
pierres  ayant  été  transportées  à  Jérusalem.

KHARBET  THABAKAT.

La  seconde  ruine,  connue  sous  le  nom  de  Kharbet  Thabakal,
i^\ÀA\s  i^j^,  est  celle  d'un  ancien  village  détruit,  sur  une  autre  col-
line, à  dix  minutes  au  nord-nord-oucst  de  la  précédenle  et  à  cinq
minutes  au  sud-sud-est  de  Tell  el-Foul.  11  ne  subsiste  plus  de  ce
kharbet  que  trois  cavernes  et  cinq  citernes  creusées  dans  le  roc  :
tout  le  reste  a  été  rasé.

KHARBET  TELL   EL-FOUL.

Je  reviens  maintenant  au  Kharbet  es-Sou m*a,  du  sommet  duquel
je  descends  à  dix  heures  quarante-cinq  minutes,  en  m'avançant
vei's  le  nord.

Après  avoir  traversé  une  vallée,  j'atteins,  à  onze  heures,  la  col-
line appelée  Tell  cl-Foul,  JyUl  Jo-  (la  colline  des  fèves).  Elle  est
actuellement  cultivée  d'étage  en  étage.  Sur  la  plate-forme  supé-
rieure, on  remarque  les  restes  d'une  tour  rectangulaire  mesurant
approximativement  dix-huit  mètres  de  long  sur  seize  de  large.  Les
fondations  en  ont  été  sondées  par  le  lieutenant  Warren,  au  mois
de  mai  i  808,  jusqu'A  une  assez  grande  profondeur  :  elles  consistent
en  moellons  peu  réguliers  cimentés  seulement  avec  de  la  terre.
(}uant  h  la  tour  j)r()j)i(Miient  dite,  elle  devait  être  bAtie  avec  des
blocs  plus  considéiables,  dont  (pn"l(jues-uns  sont  encore  en  place.
Au  centre  avait  été  construit  une  8ort(i  de  puits  carré,  aboutissant,
dauN  sa  partie  inférieure,  h  une  grande  pierre  |)crcée  d'un  orifice  cir-
nilairc  et  placée  au-dessus  d'une  cavité  jkui  considérable,  dont  le
diainèlre  n<*  dépasse  pas  i"',.*io  et  la  liaiileur  r",')!o.  Au  lour  ré-

ClIAPITliE   IV.  —  KHAHHET  TELL  EL-FOUL.  189

puaient  un  chemin  de  ronde  et  une  enceinte,  aujourd'hui  en  grande
partie  démolie;  elle  était  construite  avec  des  blocs  assez  mal
équarris;  les  vides  étaient  remplis  avec  des  blocailles.

Au  nord  et  au  bas  de  cette  colline,  s'étendent,  le  long  de  la
route  conduisant  de  Jérusalem  à  Naplouse,  pendant  l'espace  de  plu-
sieurs centaines  de  mètres,  des  ruines  assez  indistinctes,  au  milieu
descpielles  on  remarque  quelques  gros  blocs  et  des  citernes  creusées
dans  le  roc.  Ces  ruines  m'ont  été  indiquées  sous  le  nom  de  Kliarbel
Hanoula,  byU^  i^j-^;  on  les  appelle  également  A^Aa/èef  Tellel-Foul,
Jylll  Jo  i^^j.^.  Elles  appartiennent  à  la  même  localité  antique,  dont
la  colline  ainsi  nommée  était  l'acropole  naturelle,  que  l'art  avait  en-
suite fortifiée.

Gomment  s'appelait  jadis  cette  localité?  La  dénomination  mo-
derne et  purement  arabe  qu'elle  porte  maintenant  ne  nous  met
nullement  sur  la  voie  de  celle  qu'elle  portait  autrefois.  Mais  le  sa-
vant Robinson  ^  a  prouvé,  par  des  arguments  qui  me  paraissent
très-plausibles,  pour  ne  pas  dire  décisifs,  qu'il  faut  reconnaître  en
cet  endroit  l'ancienne  Gibe'ah,  de  Saùl,  en  hébreu  Gibe'ath-Chaouly
h^H^  nyaa,  ainsi  nommée  parce  que  ce  prince  y  avait  sa  maison
de  famille.

Ahiil  autem  Samuel  in  Rainatha;  Saul  vero  ascendit  in  domum  suam  in
Gabaa  ^.

Cette  ville  est  appelée  en  hébreu  tantôt  Gibe'ah  et,  à  l'état  dit
construit,  Gibealh,  tantôt  Gibeath-Cliaoul;  en  grec,  elle  est  désignée
sous  la  dénomination  de  Faéawv  SaovX,  et  ailleurs  simplement  sous
celle  de  Taé'aa  ou  Faé'aôa;  en  latin,  de  même,  la  Vulgate  la  nomme,
soit  Gabaa  Saul,  soit  seulement  Gabaa ,  comme  dans  le  dernier  verset
que  je  viens  de  citer.

Le  mot  gibe'ah  signifie  hauteur,  colline  ronde,  de  la  racine  hé-
braï(jue  yna,  gab'a,  être  rond,  bossu,  désignation  qui  convient  par-
iaitement  à  la  colline  conique  de  Tell  el-Foul.

•  '  .Hobiiisoii,  liiblicnl  Hesenrches  in  Palestine,  1. 1,  p.  •^)77-r)79.  —  "  Hois,  I.  I ,  c.  xv,
V.  3/i.

190  DESCRIPTION   DK   LA   SAMARIR.

Déjà,  en  iSAS,  un  savant  allemand,  M.  Gross',  se  fondant  sur
ce  que  Gibe'ah  devait  être  au  sud  de  Hamah,  avait  émis  la  conjec-
ture qu'elle  pouvait  être  à  Tell  el-Foul.

Mais  Robinson  a  placé  cette  hypothèse  dans  une  lumière  plus
grande  et  l'a,  je  crois,  convertie  en  certitude,  par  la  citation  du
passage  suivant  de  Josèphe.

Cet  historien,  en  effet,  parlant  de  la  marche  de  Titus  sur  Jéru-
salem, nous  apprend  qu'il  s'avança  à  travers  la  Samarie  jusqu'à
Gophna  (aujourd'hui Djifna)  et  que,  après  y  avoir  passé  une  nuit,  il
quitta  cette  ville  au  lever  de  l'aurore.  Une  journée  de  marche  le
conduisit  à  une  vallée  appelée  en  hébreu  vallée  des  Epines,  où  il
campa  près  d'un  village  nommé  Gabathsaoul,  ce  qui  signifie  col-
line de  Saul,  éloigné  de  Jérusalem  d'environ  trente  stades  :

tivôa  (xiav  é(JTZtpctv  avXfJciixevos ,  VTtb  T/)r  eoj  nrpésitJi'  xoà  Siavvaots  rjyiépas
(liaôfibv  (tI paroTreSeverai  xaTx  tov  virh  lovSatojv  zraTpicos  KxolvBwv  avXwva.
xaXovfJLSvoVj  nfpSi  iivt  xojfÂrj  F aSoiOa-aovXr)  Xsyo(iévï)  (^crv^aivsi  Se  toîjto  Xo-
Çov  ^aovXov)f  Sié^cûv  aTrô  tcûv  lepo(7oXvfxci)v  oaov  àito  rpnxxovra  alaStcov'-.

Trente  stades  équivalent  à  5,55o  mètres.  Or,  de  Jérusalem  à
Tell  el-Foul,  il  y  a,  à  un  ou  deux  stades  près,  la  distance  marquée
par  Josèphe.

Celte  indication  nous  conduit  donc  tout  naturellement  à  la  ruine
dont  nous  nous  occupons  en  ce  moment  et  autorise  pleinement
l'hypothèse  de  Gross  et  de  Robinson.

De  Gabathsaoul,  Titus,  comme  le  rapporte  le  même  historien,
tenta  le  même  jour,  avec  six  cents  cavaliers  seulement,  une  recon-
naissance hardie  jusqu'aux  portes  de  Jérusalem,  reconnaissance  qui
faillit  lui  coûter  la  vie.  pai*  suite  d'une  sortie  que  firent  les  hahitanls,
lors(|ue,  passant  devant  les  tours  (h's  Feunnes,  il  voulul  pousser
ju8qu*à  celle  de  Pséphina.  Après  avoir  échappé  à  ce  danger,  il  re-
gagna son  campement  de  la  vallée  des  Epines.  Pendant  la  nuit,  il

'  CirtMH.  Theoloff.  Slud.  mul  krilihru,  [i.   U)8'».  —   '   (iverve  (les  Julfii ,  I.  V.  c.  ii ,
S  I.

CHAPITRE  IV.  —  KIIAHBET  TELL  EL-FOUL.  191

y  lui  rejoint  par  la  5'  légion,  venant  d'Emniaus,  et,  le  lendemain,
il  alla  établir  son  camp  sur  les  hauteurs  du  Scopus.

Cette  Gabalthsaoul  est  la  Gibe'ath-Gliaoul  du  texte  hébreu,  ville
dont  il  est  plusieurs  lois  question  dans  l'histoire  de  Saùl,  qui  en  était
originaire;  elle  est  tantôt  citée  sous  ce  nom  complet,  tantôt  sous
celui  de  Gibe'ah,  nom  (|ui,  dans  la  Vulgate  et  dans  la  version  des
Septante,  devient,  ainsi  (jue  nous  Tavons  déjà  dit,  Gabaon,  Gabaa
et  Gabatha.

Le  livre  de  Josué  mentionne  parmi  les  villes  de  Benjamin  celle
de  Gibe'ath,  en  hébreu  nra?,  en  grec  Faé'awô,  en  latin  Gahaatli  :

Et  Selah,  Eleph,  o\  Johus,  qu«}  est  Jérusalem,  Gabaaih  et  Cariath  '.

Comme  cette  Gibe'ath  est  citée  dans  le  voisinage  immédiat  de
Jérusalem,  il  est  permis  de  penser  qu'il  s'agit  ici  de  notre  Gibe  ah.

Plus  tard,  sous  les  Juges,  «îlle  acquit  une  triste  célébrité  par  l'ou-
trage indigne  que  plusieurs  de  ses  habitants  firent  subir  à  la  femme
du  Lévite  d'Éphraïm,  crime  qui  attira  l'extermination,  non-seule-
ment de  la  ville  où  il  avait  été  commis,  mais  encore  de  la  tribu  de
Benjamin,  à  laquelle  elle  appartenait.  On  peut  lire  dans  la  Bible
cette  lamentable  histoire,  racontée  aux  chapitres  xix  et  xx  du  livre
des  Juges.  Je  vais  me  contenter  d'en  extraire  ici  quelques  passages,
qui  serviront  i\  prouver  que  cette  ville  de  Gibe'ali  est  la  même  ([ui,
dans  la  suite,  après  la  naissance  de  Saiil,  fut  appelée  Gibe'ath-
Chaoul  ou  Gibe'ah  de  SaiU  ,  et  qui  alors  portait  le  nom  de  Gibe'ah  de
Benjamin  ou  simplement  Gibe'ah,  en  grec  et  en  latin  Gahaa;  par
conséquent,  «jue  nous  devons  l'identifier  avec  le  Kharbet  Tell  el-
Foul.

Lorsque  le  Lévite  d'Ephraïm  quitta  Bethléhem,  où  il  était  allé
voir  sa  femme,  ({ui  l'avait  abandonné  pour  se  retirer  dans  la  maison
de  son  père,  la  Bible  nous  dit  qu'il  sortit  de  cette  ville,  bien  que
le  jour  fiit  déjà  avancé.  H  était  accompagné  de  sa  femme  et  d'un
serviteur.  La  nuit  allait  survenir   au    moment  oii  ils  passèrent

'  Josué ^  c.  xviii,  V.  '^8.

192  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

auprès  de  Jébiis  ou  Jérusalem.  Le  serviteur  proposa  d'entrer  dans
la  ville  des  Jébuséens  et  d'y  demeurer  jusqu'au  lendemain  matin;
mais  le  Lévite  refusa  de  demander  un  asile  à  une  ville  habitée
par  des  Kananéens,  et  il  voulut  aller  jusqu'à  Gibe'ah  ou  même
jusqu'à  Ramah.  Arrivés  à  Gibe'ah,  ils  s'y  arrêtèrent,  le  soleil  étant
alors  couché.

1 1.  Jaiiique  erant  juxla  Jebus,  et  dies  inutabatur  in  noctem;  dixitquo  puer
ad  dominum  suum  :  Veni,  obsecro,  declinemus  ad  uibem  Jebusœoruni,  et
maneamus  in  ea.

12.  Gui  respondit  dominas  :  Non  ingrediar  oppidum  {jenlis  alienœ,  quae
non  est  defiiiis  Israël,  sed  transibo  usque  Gabaa;

i3.  Et  cum  illuc  pervenero,  manebimus  in  ea,  autcerte  in  urbe  Rama.
i4.  Transierunt  ergo  Jebus,  et  cœptum  carpebant  itcr,  occubuilque  ois
sol  juxla  Gabaa ,  quœ  est  in  tribu  Benjamin.
i5.  Diverteruntque  ad  eam,  ut  mancrent  ibi'.

Josèphe,  en  rapportant  le  même  fait,  nous  dit  que  le  Lévite,  en
passant  devant  Jébus,  ne  voulut  pas  séjourner  dans  une  ville  kana-
néenne  et  préféra  parcourir  vingt  stades  de  plus  pour  s'arrêter  dans
une  ville  d'Israélites.  Parvenus  à  Gaba,  ville  de  la  tribu  de  Benja-
min, ils  y  entrèrent,  quand  le  soleil  était  déjà  couché.

Tâ>  S'  ovx  tfpecrev  r;  yvcifÀt]  tsaf^'  àXXo(pv\ois dvSpdai  ^evovaôat  [X.(tvavaici)v
yàp  fjv  >)  TséXis^,  àXXà  ispoeWSvTss  etxocri  aldSia  eis  olxelctv  tj^îov  xaid-
yeaOai  zsôXtv  '  xa)  xpoiTtfaas  tt}  yvcôixrj  zsapijv  eîs  Taëàv  (^vXtjs  tvs  Berain  inaus(d«'(i  llelftin'  (b'i'cliclo injrressa  esl  .lerosolvmam'-^.

Dniis  v.v  passage  si  net  et  si  précis,  nous  voyons  (pie  sainte  Paulc.

'   Imiir,  r.x,  v.  q«(,  —  '  llieromjiiii  oftvru  tnintia .  1. 1.  p.  H8.'!.  (mIiI.  \b|f?ir.

GHAPITRI-:  IV.  —  KHARBET  TELL  EL-FOUL.  195

venant  à  Jérusalem  par  la  voie  de  Bétlioron,  laissa  à  sa  droite  Ga-
baoïi,  s'arrêta  quelque  temps  au  milieu  des  ruines  de  Gabaa,  qui
lui  rappela  le  crime  de  ses  habitants,  et  déjà  détruite  jusqu'aux  fon-
dements, puis  entra  dans  la  Cité  sainte.

La  confusion  de  Gibe'ah,  en  latin  Gabaa,  avec  Gibeon,  en  latin
Gahaon,  est  donc  impossible,  de  même  qu'elle  l'est  avec  Geb'a.  Ce
passage  de  saint  Jérôme  prouve  également  que  la  Gibe'ali  de  Ben-
jamin, comme  nous  l'avons  déjà  dit,  est  identique  avec  la  Gibe'aii
patrie  de  Saiil;  car,  imn)édiatement  après  que  sainte  Paule  s'y  est  un
instant  reposée,  saint  Jérôme  nous  dit  qu'elle  entra  dans  Jérusa-
lem, circonstance  qui  place  Gabaa  dans  le  voisinage  et  au  nord  de
cette  ville.  Cette  position  et  cette  proximité  sont  confirmées  par
l'indication  de  Josèphe  relative  à  Gabathsaoul,  et  s'accordent
avec  le  site  de  Tell  el-Foul.

Sans  insister  davantage  sur  ce  point,  qui  me  parait  suffisamment
démontré,  achevons  d'analyser  sommairement  l'histoire  de  la  ville
dont  nous  parlons  en  ce  moment.

Le  siège  de  Gibe'ah  par  les  enfants  d'Israël  pour  venger  l'outrage
commis  sur  la  femme  du  Lévite  nous  apprend,  par  les  détails  (pie
la  Bible  nous  donne  à  ce  sujet,  que  cette  ville  était  alors  assez  con-
sidérable et  environnée  de  murailles  :

Eruperunt  filii  Benjamin  de  porlis  Gabaa  ^

Si  l'on  objecte  que  la  colline  dite  Tell  el-Foul  n'a  jamais  pu
servir  d'assiette  à  une  ville,  j'en  conviens  tout  le  premier;  aussi  ne
la  regardé-je  que  comme  l'acropole  de  l'antique  Gibe'ah,  et  je  ré-
pète que  la  ville  proprement  dite  s'étendait  tout  autour  de  cette
éminence,  et  principalement  versle  nord,  jusqu'à  des  ruines  situées
de  ce  côté  à  sept  ou  huit  cents  mètres  de  distance.

Les  Benjamites  succombèrent  enfin,  après  plusieurs  victoires,
sous  l'elfort  des  autres  tribus  réunies,  et  Gibeah,  prise  par  une
ruse  de  guerre  semblable  à  celle  qui  avait  amené  autrefois  la  con-

'  Ju{res,  c.  Ax,  V.  af).

i3.

196  DKS(:UIPTIOx\    UK   LA   SAMARIK.

f|uète  d'Aï,  lut  livrée  aux  flauimes  ,  ainsi  que  toutes  les  autres  villes
(le  Benjamin.  Les  malheureux  restes  de  cette  tribu,  au  nombre  de
six  cents  bommes,  se  réfugièrent  sur  le  rocher  de  Rimmon,  et  lu-
rent épargnés,  alin  que  le  nom  de  Benjamin  ne  disparut  pas  com-
plètement, et  que  cette  tribu,  presque  entièrement  exterminée,
pût  se  relever  de  ses  ruines  et  se  repeupler.

Quelques  siècles  plus  tard,  Gibe'ah  est  mentionnée  dans  la  Bible
comme  étant  la  patrie  de  Saiil,  qui  y  avait  sa  maison,  et  qui  l'ha-
bita encore  après  qu'il  eut  été  sacré  roi  par  Samuel  ^

Sous  le  règne  de  David,  une  famine  ayant  désolé  pendant  trois
ans  la  Palestine,  ce  prince  consulta  l'oracle  du  Seigneur,  qui  lui
répondit  que  cette  calamité  avait  pour  cause  le  crime  de  Saiil  et
de  sa  maison  sanguinaire,  qui  avait  persécuté  et  massacré  les  Ga-
baonites,  malgré  la  sauvegarde  que  Josué  leur  avait  accordée.

David,  ayant  convoqué  les  Gabaonites,  leur  demanda  quelle  sa-
tisfaction ils  réclamaient. Ceux-ci,  désireux  d'anéantir  la  maison  de
leur  persécuteur,  insistèrent  pour  qu'on  leur  livrât  sept  des  des-
cendants de  Saiil,  afin  de  les  mettre  en  croix  à  Gibe'ah.  David  aban-
donna à  leur  vengeance  Armoni  et  Mépbiboseth,  fds  do  Saul  et  de
Bispah,  et  cin([  lils  de  Michol,  lille  de  Saùl.  Ces  malheureux  fu-
rent donc  «rucifiés  à  Gibe'ah  sur  une  hauleur,  et,  pendant  qu'ils
étaient  suspendus  au  gibet  fatal,  Hispab,  assise  près  d'eux  sur  un
cilice,  veillait  avec  sollicitude  sur  leurs  cadavres,  dont  elle  écartait
les  oiseaux  de  proie  et  les  bètes  carnassières.  Ayant  appris  ce  fait,
David  en  fut  touché  et,  ayant  ramené  de  Jabès  en  Galaad  les  os-
sements de  Saiil  et  ceux  de  son  fils  Jonathas,  il  donna  Tordre  de
les  ensevelir,  ainsi  (jue  les  sept  victimes,  dans  le  tomb(N\u  de  Kis,
père  de  Saiil'^.

C«»lte  demandt!  des  habilanls  de  Gibeon  contribue  à  prouver,  ce
(jue  nous  avons  déjà  établi,  la  distinction  à  faire  entre  Gibeon  cl
(iib«''ali,  puisqu'ils  sollicil(*nt  la  ])ermission  de  crucifier  les  des-
ceiidaiits  de  Saiil  à  Gibt^'ath-Chaoul,  pairie  de  leur  ancien  persé-

'  llniii ,  I.  I,  c.  \.  V.  «G;  c.  XI,  v.  ^i ;  c.  XV,  v.  .'JA;  c.  xxm  .  v.  hj  ;  c.  xxvi,  v.  i.  —
*   Koli,  I.  Il  .  c,  \\t.

CHAPITRE  IV.  —  KHARBET  TELL  EL-F()UL.  197

cuteur.  Or,  si  Gibe'atli-Chaoul  eût  été  la  même  ville  que  Gibcou,
ils  se  seraient  contentés  de  dire  à  David  :  rr  Livrez-nous  les  rejetons
de  la  maison  de  Saiil,  pour  que  nous  les  mettions  en  croix  dans
notre  ville,  n

Quant  au  tombeau  de  famille  de  Kis,  père  de  Saiil,  il  devait  être
dans  le  voisinage  de  Gibe'ah.  D'après  le  texte  liébreu,  il  se  trouvait
dans  un  endroit  appelé  Tsel'a,  y*??,  mot  que  les  Septante  tradui-
sent par  èv  TYi  isXevpà  et  la  Vulgate  par  in  Intere,  crdans  les  lianes
de,  à  côté  de,n  mais  qui  paraît  être  un  nom  propre  et  être  celui
d'une  localité  très-rapprochée  de  Gibe'ah,  où  Kis,  père  de  Saiil,
avait  un  liéritage  paternel  et  son  tombeau  de  famille.

Peut-être  faut-il  l'identifier  atec  le  Kliarbet  Tiiabakal  dont  j'ai
parlé  plus  haut,  à  cause  de  sa  proximité  de  Tell  el-FouI.

Il  n'est  plus  ensuite  question,  dans  la  Bible,  de  Gibe'ah  que  lors
de  l'approche  de  l'armée  de  Sennachérib  s'avançantvers  Jérusalem,
tlont  le  prophète  Isaie  annonce  par  avance  les  différentes  é4;apes.
J'ai  déjà  cité  précédemment  le  passage  célèbre  où  cette  marche  est
décrite  et  où  Gibe'ah  est  nommée,  après  Ramah,  comme  ayant  pris
la  fuite  d'épouvante.

Cette  ville  existait  encore  à  l'époque  du  siège  de  Jérusalem  par
Titus.  C'était  alors  un  simple  bourg,  comme  nous  l'apprenons  par
Josèphe,  qui  le  place  à  trente  stades  de  Jérusalem  ',  chiffre  sulH-
samment  exact,  ainsi  que  nous  l'avons  observé,  et  qui  fixe  à  Tell
el-Foul  l'antique  Gibe'ah  de  Benjamin  ou  Gibe'atli-Chaoul.

A  l'époque  de  saint  Jérôme ,  elle  était  rasée ,  et  depuis  lors  son
nom  seul  est  quelquefois  mentionné  par  de  rares  voyageurs;  car
son  emplacement  véritable  avait  été  oublié  ;  il  n'a  été  retrouvé  que
de  nos  jours  par  la  sagacité  de  Gross,  et  surtout  de  Robinson,  qui
me  semble  avoir  tranché  définitivement  la  question,  en  apportant
de  nouvelles  preuves  à  l'appui  de  la  conjecture  de  l'écrivain  alle-
mand.

'  Guerre  des  Juif  s ,  I.  V,  c.  ii,  S  i.

198  DESCIUPTÏON   DK  LA  SAMARIK.

CHAPITRE  CINQUIEME.

kUARBET  BEIT-KOLTIIA.  KHARBET   ERHA.  KIIEKAIB  ER-RAM.  ER-RAM,

JADIS  RAMAH. KHARBET  a'tARA. KEFR  a\aB.  KHARBET  SOUEIKEH.

EL-BIREH.    BEITIN.   THAYEBEH.

KHARBET    BEIT-KOUTHA.

A  onze  iieures  treize  minutes,  je  descends  de  la  colline  dite  Tell
el-Foul  dans  la  direction  du  nord.  Chemin  faisant,  je  parcours  des
champs  actuellement  ensemencés,  et  qui  jadis  étaient  couverts
d'hahilations,  depuis  longtemps  détruites;  le  long  de  la  route,
quelques  arasements  sont  encore  visibles.

A  onze  heures  dix-huit  minutes,  je  remarque  les  vestiges  d'une
ancienne  construction  carrée  en  gros  blocs,  qui  me  paraissent  être
ceux  d'une  petite  tour.

L'antique  Gibe'ah  s'étendait  jus(|ue-là.

En  continuant  à  m'avancer  veis  le  nord ,  je  parviens,  à  onze  heures
vingt-huit  minutes,  au  Kharbet  Bcit-Koulha,  Usy  o^lj  -^j^.  Lu  s'éle-
vait jadis,  à  droite  de  la  route,  un  bourg  qui  subsistait  encore
avant  l'occupation  musulmane,  comme  le  prouvent  les  débris  d'une
fort  ancienne  église.  Elle  renfermait  une  crypte,  aujourd'hui  com-
blée. Ce  n'est  plus  aclueHement  qu'un  amas  confus  de  décombres.
Les  Kusses,  m'a-t-on  dit,  ont  tiré  de  cet  endroit,  il  y  a  (picl(|ucs
armées,  de  belles  piciiM's  de  taille  et  |)lusieurs  colonnes  moiiolilhes
pr)ur  leurs  vastes  consiruitions  au  nord-ouest  de  Jérusalem.  Une
colonne  de  petite  dinu^nsion  est  encore  là  gisante  sur  le  sol.

Outre  cette  église,  je  dislingu*'  les  arasements  d'un  certain
nombre  de  maisons,  quehpies  citernes  creusées  dans  le  roc  et  un
birket  n'cliingnlairr',  long  de  douze  pas  sur  six  de  large;  il  est  en
parlie  exravé  dans  le  roc  <*l  en  partie  \M.

cHAi^niiE  V.  —  i:k-ram.  199

KUAttBET    latlIA.

A  onze  heures  cinquante  minutes,  je  me  remets  en  murclie  vers
le  nord-noid-esl,  puis  vers  le  nord-est.

A  midi  dix  minutes,  je  francliis  VOued  el-HaJij,  i^\  ^'j.  Les
flancs  rocheux  de  ce  ravin  ont  été  autrefois  exploités  comme  car-
rière, et  l'intervalle  qui  sépare  les  rainures  profondes  pratiquées
dans  le  roc  indique  les  dimensions  considérables  de  la  [)lupart
des  blocs  qui  en  ont  été  extraits.

A  midi  vingt-cinq  minutes ,  je  rencontre  sur  un  [)lat('au  des  ruines
appelées  Kharbel  Erlia,  ^jï  -v^.

Plusieurs  maisons  sont  encore  en  partie  debout;  d'autres,  en  plus
grand  nombre,  sont  renversées;  elles  consistaient  en  une  seule  pièce
et,  par  la  forme  légèrement  ogivale  de  leurs  voùles,  ne  semblent
point  antérieures  à  la  domination  musulmane.  Un  mur  d'enceinte,
dont  les  traces  sont  reconnaissables,  environnait  ce  petit  bourg.

KIIKRAIB  KR'RAM.

A  midi  trente  minutes,  je  descends  dans  la  direction  de  l'ouest-
nord-ouest,  puis  du  nord-ouest,  et,  à  une  heure  deux  minutes,  j'ar-
rive à  Kheraïb  er-Ram,  p|^'  4-*^lj^-.  Ces  ruines  couvrent  l'emplace-
ment d'un  ancien  faubourg  de  Hamah,  aujourd'hui  Er-Ram,  dont
il  va  être  question  tout  à  l'heure.  Des  citernes  creusées  dans  le  roc
datent  peut-être  de  cette  époque  reculée.  ()uant  aux  restes  d'un
klian  considérable,  appelé  Khan  cs-Soulilian,  ^jUoLJI  yU>,  et  qui
se  compose  encore  de  plusieurs  magasins  aux  voûtes  légèrement  ogi-
vales, juxtaposés  parallèlement  les  uns  à  côté  des  autres  le  long  de
la  route,  ce  sont  ceux  d'un  caravanséraï  arabe.

ER-RAM,   JADIS  RAMAII.

A  une  heure  dix  miimtes,  je  commence  à  gravir  vers  le  nord-
nord-est  les  pentes  de  la  haute  colline  d'Er-Uam,  dont  les  flancs

200  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

rocheux  oui  été  jadis  exploités  comme  carrièi'c,  |)iincij)alemenl  vers
l'ouest.  Le  sentier  qui  conduit  au  sommet  de  celte  colline  est  asvsez
roide;  dans  plusieurs  endroits,  il  a  été  taillé  dans  le  roc,  en  forme
d'escalier,

A  une  heure  quinze  minutes,  j'atteins  les  premières  maisons  du
village  ainsi  appelé.  Continuant  à  monter,  j'observe  sur  le  point
culnu'nant  les  débris  d'une  ancienne  tour,  actuellement  divisée  en
plusieurs  habitations  particulières;  les  assises  inférieures,  composées
en  partie  de  beaux  blocs  rectangulaires,  paraissent  antiques;  les
autres  accusent  une  époque  plus  récente.  Un  peu  plus  bas  s'élève
une  mosquée,  qui  renq)lace  une  ancienne  église  chrétienne,  dont
elle  occupe  le  ciiœur;  les  iiabitants  y  vénèrent  la  mémoire  du
cheikh  Hasen.  Les  colonnes  de  ce  sanctuaire  proviennent  de  l'église.
Dans  la  cour  qui  le  précède  est  une  citerne,  probablement  antique.

En  parcourant  le  village,  qui  ne  compte  guère  plus  de  deux
cents  habitants,  je  lemarque  de  nombreuses  pierres  de  taille,  évi-
demment antiques,  encastrées  dans  des  bâtisses  grossières,  d'appa-
rence musulmane.  La  cour  de  l'une  de  ces  maisons  est  ornée  d'une
colonne  enlevée  à  l'église  ()uo  j'ai  signalée.

Kr-Ham,  comme  son  nom  et  sa  position  le  démontrent,  est  l'an-
tique liamali ,  non,  et,  avec  l'article  défini,  Ha-Ramali,  nç-in,  déno-
mination dont  celle  d'Er-liam,  pjp' ,  est  la  reproduction  lidèle.  llln
grec  cette  ville  s'appelait  l*àfia,  en  latin  Rama.  b]lle  a[)partenait
à  la  tribu  de  R(;njamin.  INous  la  trouvons  mentionnée  dans  le  livre
(h*  Josué  avec  celles  de  GilxMUi  e(  de  Beeroth  :

(iabaa,  cl  Hniiia,  ci  Unnilli  '.

ïilUi  était  «dleclivemenl  voisine  de  ces  (huix  villes,  à  1  esl  de  la
première  et  au  suil-sud-esl  lle  était  située  siii-  une  liau-
leur,  connue  toutes  les  autres  villes  iiinsi  désignées  dont  il  est
qiieKlion  dniiH  les  saintes  Kcritures.

ClIAPirnE  V.    -  ER-KA\f.  201

Le  livie  (k's  Juges  mous  apprend  que  la  propliétesso  Débora  ju-
geait le  peuple  sous  ua  palmier  qui  portait  son  nom,  et  qui  s'élevait
entre  Rama  et  Betbel  :

h.  Erat  autem  Debbora  proplietis  uxor  Lapidolli,  quœ  judicabal  [)opubiin
in  illo  tempore.

5.  Et  sodebat  sub  pabna ,  quaj  iiomino  iiiius  vocabalur,  inlcr  Rama  et
Rcllicl,  in  monte  Ephraim,  ascendebantque  ad  eam  fdii  Israël  in  omne  judi-

citini'.

La  plupart  des  critiques  pensent  qu'il  s'agit,  dans  ce  dernier
verset,  de  la  Ramali  dont  nous  parlons  en  ce  moment;  mais  j'incli-
nerais [)lus  volontiers  à  croire  que  l'écrivain  sacré  a  en  vue  ici
une  aulre  Ramab,  plus  voisine  de  Betbel,  et  qui  me  paraît  corres-
pondre au  village  actuel  de  Ram-Allah.

Dans  l'histoire  du  Lévite  d'Ephraïm,  Ramab  est  citée  comme
étant  au  delà  de  Gibe'ah,  en  venant  de  Jérusalem.

Effectivement,  telle  est  la  position  d'Er-Ram  par  rapport  à  Tell
el-Foul ,  jadis  Gibe'ah.  Quaire  kilomètres  au  plus  séparent  ces  deux
points,  et  le  Lévite,  qui  avait  l'intention  de  passer  la  nuit  soit  à
Gibe'ah,  soit  à  Ramab,  s'il  le  pouvait,  lut  contraint  de  s'arrêter
dans  la  première  de  ces  deux  villes,  à  cause  des  ténèbres  qui  étaient
survenues.

i3.  El  cuni  ilbic  (Gabaa)  pervenero,  nianebinius  in  ea,  aul  cerle  in  uibe
Itania.

ili.  Transierunt  eigo  Jebus,  et  cœplum  car|)ebanl  iler,  occubuitque  eis  sol
juxta  Gabaa,  {[U(X»  est  in  Irihu  lîcnjamin.

i5.  Diverleiuntcjue  ad  eani,  ut  maneienl  ihi^.

Le  passage  du  livre  des  Juges  est,  ainsi  que  nous  l'avons  dit,
Tune  des  preuves  à  l'appui  de  la  conjecture  qui  place  à  Tell  el-
Foul  l'antique  Gibe'ah.

Plus  tard,  sous  le  règne  d'Asa,  roi  de  Juda,Baasa,  roi  d'Israël,
s'empara  de  Ramab,  ville  située  sur  la  frontière  des  deux  Étals,  et

Ju/rra,  c.  IV,  V.  'i  el  5.  —  ■  Jufres,  c.  .\ix ,  v.  i3-i5.

202  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAHIE.

oiili'epiit  (Je  la  ibrlifier,  afin  de  fermer  de  ce  côté  les  issues  du
royaume  d'Asa.

Ascendit  quoque  Baasa,  rex  Israël,  in  Judain,  et  axlificavit  Rama,  ul  non
posset  quispiam  egredi  vel  iugredi  de  parle  Asa,  régis  Juda^

Asa,  pour  euipêclier  i  établissement  de  cette  forteresse,  qui  com-
mandait l'une  des  entrées  de  ses  Etats,  acheta  par  de  riches  présents
l'alliance  de  Ben-Hadad,  roi  de  Syrie,  qui  résidait  à  Damas.  Ben-
Hadad  envahit  aussitôt  le  nord  de  la  Palestine ,  et  força  ainsi  Baasa
de  retourner  au  plus  vite  sur  ses  pas  pour  repousser  cette  invasion.
Asa,  débarrassé  de  son  ennemi,  s'empara  de  Bamah,  détruisit  les
fortifications  commencées  et  en  employa  les  matériaux  à  celles  de
Geb'a  de  Benjamin  et  de  Mitspah.

îîi.  Quod  cum  audisset  Baasa,  iiilermisil  œdiiicare  Rama,  et  reversus  est
in  Tliei"sa.

2  2.  Rex  auleni  Asa  nuntium  misit  in  omnem  Judani  dicens  :  Nemo  sil  excu-
salus.  Et  lulerunl  lapides  de  Rama  et  ligna  ejus,  quibus  œdificaverat  Baasa,
el  exslruxit  de  cis  rex  Asa  Gabaa  Benjamin  et  Masplia-.

Le  même  fait  est  rapporté  dans  les  Paralipomènes'.

Isaïe,  prophétisant  l'approche  de  Sennachérib  vers  la  Ville  sainte,
mentionne  Hamah  comme  saisie  de  terreur,  dans  un  passage  (pie
j'ai  déjà  reproduit*.

Après  la  prise  de  Jérusalem  par  Nabuchodonosor,  Hamah  devint
un  dépôt  de  prisonniers,  qui  de  là  étaient  transportés  à  Babylone.
delà  ressort,  en  elfet,  du  verset  suivant  de  Jérémie  :

.Sermo  qui  faclus  est  ad  Jercmiam  a  Domino,  poslquani  diniissus  est  a  Na-
Inizardan  niagislro  mililisB  de  Ran)a,quando  lulilcum  vincluni  calenis  in  medio
oniiiium  qui  niigrabanl  de  Jérusalem  el  Juda,  el  ducebanlur  in  Babylonem^.

Bamali  fui  réhabilée  au  retour  de  la  captivité,  ainsi  que  nous  le
voyuiit)  par  le  livre  d'Ksdras,  qui  nous  a[)prend  que  six  cent  vin(>;t

'  //«M,  I.  III,  r.  XV,  V.  17.  *  haïe,  c.  x,  v.  ay.

•  /fol*,  I.  m.  r,  XV,  V.  Ul  el  aa.  "  Jêrvnùe,  c.  \i,,  v.  1.

'   Vtmilip.  I.  Il,  r.  \\i,  V.  I,  B  cl  H.

CIIAPITUE    V.  —  EU-RAM.  208

et  un  liomiues  de  Hamali  et  de  Geb'a  (Gabaa  dans  la  Vuljjate)  re-
vinrent de  l'exil  avec  Zorobabel  :

niii  Rama  et  Gabaa,  sexcenli  viginti  uiius'.

Dans  YOnomasticon  d'Eusèbe,  Harnah  est  désignée  sous  le  nom  de
ville  de  Saûl,  sans  doute  «à  cause  de  son  voisinage  de  Gibe  atli-Chaoul
et  parce  qu'elle  avait  été  jadis  une  dépendance  de  cette  dernière
localité,  quand  celle-ci  était  la  résidence  du  roi  Saiil.  Cet  écrivain
la  place  à  six  milles  au  nord  de  Jérusalem,  ce  qui  est  très-exact  :

Pafxàf  (pvXijs  Beriaf/iv,  'OÙ'Kis  SaoùX,  ành  ç  <7ï][xeîeov  sis  ^oppiv  àTtévavti

Saint  Jérôme,  en  traduisant  ce  passage,  adopte  la  même  distance
de  six  milles.  Ailleurs,  néanmoins,  dans  son  commentaire  sur  le
prophète  Osée,  à  propos  du  verset  suivant  :

Clangite  buccina  in  Gabaa,  tuba  in  Rama*^,

il  s'exprime  ainsi  :

Rama,  quœ  est  juxta  Gabaa,  in  soj)timo  lapide  a  Jcrosolyniis  sita.

Le  chiiïre  de  YOnomasticon  est  plus  juste;  car  deux  petites  heures
de  marche  seulement  séparent  Jérusalem  d'Er-Ram ,  l'antique
Bamah.

Josèphe,  de  son  côté,  n'estime  cette  distance  qu'à  quarante
stades,  évaluation  trop  faible  de  quelques  stades.  C'est  dans  le  pas-
sage oii  il  rapporte  que  le  roi  d'Israël  Baasa  s'empara  de  Ramah
pour  la  fortifier  et  y  laisser  une  garnison  :

Kai  tsXevTcuov  rriv  alpazioLV  isapoi\a.Sœv  zsâXiv  éTrriXOs  m6)^ei  Ttvï  lôjv
ovH  d(pavcov,  ApaixaOœvi  toijvoyLctj  alaSîovs  àTzsyovfrri  lepoaoXvfxcov  TS  la  traduction  du  nom  an-
li(|iie.

'  limeripl.  ilr  In  Pulpstinv ,  \"  |>iii(ii'  :  hnUv .  I.  III.  |i.  |/l-i(>.  —  "  Idiil.  (.  III,
p.  hh'hx.

CHAPITRE  V.         ÏHAYEBRII.  207

Depuis  mon  dornier  passajje  dans  ce  villa«j(!  en  i863,  la  po-
j)iilalioii  caLlioIique,  qui  était  alors  de  60  individus,  a  au(i;nienté  :
elle  se  monte  aujourd'hui  à  128.  Ils  sont  sous  la  juridiction  d'un
clieikh  particulier,  dont  le  fds,  âgé  de  vingt  ans,  cumule  les  fonc-
tions de  maître  d'écolo,  de  cliantre,  de  sacristain  et  d'organiste.  Le
curé  est  un  jeune  prêtre  italien,  des  environs  de  Turin,  qui  déploie
beaucoup  de  zèle  pour  développer  cette  paroisse  naissante.  Musi-
cien lui-même,  il  a  appris  au  maître  d'école  à  jouer  ([uelques  airs
sur  un  petit  orgue  portatif.  ï^'église,  commencée  en  i8G3,  n'est
pas  encore  terminée,  faute  de  fonds  pour  en  achever  la  construc-
tion, et  roflice  se  fait  dans  la  salle  qui  sert  d'école.  J'assiste  le  soir
à  un  salut  donné  dans  cette  humble  chapelle  provisoire,  qui  retentit
des  sons  de  l'orgue  et  des  voix  perçantes  et  {jutlurales  de  plusieurs
petits  Arabes,  transformés  en  enfants  de  chœur.

Pendant  la  nuit,  je  suis  assailli  sous  ma  tente,  dressée  dans  un
chani])  d'oliviers,  par  une  tourmente  si  violente,  que  je  suis  con-
traint de  demander  un  asile  au  presbytère  latin.  Des  torrents  de
pluie  acconq)agnés  de  rafales  de  vent  continuelles  tombent  sans
interruption.  Le  lendemain  matin,  19  avril,  M.  l'abbé  Chiariglione,
c'est  le  nom  de  l'excellent  curé,  me  force  à  demeurer  sous  son  toit
hospitalier;  car,  du  haut  de  la  montagne  que  couroime  le  village
de  Thayebeh,  l'horizon  paraît  encore  de  tous  côtés  chargé  d'épais
nuages,  et  bientôt  la  tempête  recommence  avec  un  redoublement
de  fureur;  des  ondées  effroyables  et  des  bourrasques  incessantes
me  retiennent  toute  la  journée  captif  dans  la  chambre  amie  qui
m'est  prêtée.

Le  20  avril,  la  pluie  cesse  enfin,  le  vent  ne  souflle  plus  avec
autant  de  force,  et  le  ciel  se  rassérène  peu  à  peu.

Après  avoir  examiné  en  détail  les  ruines  de  l'ancienne  citadelle
dont  j'ai  déjà  parlé  ailleurs,  je  pars,  avec  M.  l'abbé  Chiariglione  et
son  maître  d'école,  pour  aller  explorer  les  environs  de  Thayebeh.

208  DESCRIPTION    \)K   LA    SAMAIUK.

CHAPITRE   SIXIEME.

DRIR   DJERIR.   KEFER  MALEK.  KHARBET   TELL   AZOUR,  DJERADEII.

KIURRET   SAMIEH.   DJEREL  ISEDJEMEH.  RETOUR  À  THAYEREII.

DEIK   DJERIR.

A  midi  cinquante  minutes,  nous  montons  à  cheval  et,  nous  di-
rigeant vers  le  nord,  nous  traversons  un  ravin  planté  d'oliviers,
puis  nous  gravissons  la  colline  rocheuse  sur  laquelle  s'élève  le  vil-
lage de  Dcir  DJ€rii\  j^ysr  y^.^ •  H  renferme  environ  aoo  habitants;
quelques  gros  blocs,  d'apparence  antique,  sont  encastrés  dans  plu-
sieurs maisons.  Parvenus  dans  ce  village  à  une  heure,  nous  le
quittons  à  une  heure  cinq  minutes  pour  prendre  la  direction  du
nord-nord-est.

KEFRR   MALRK.

L'Oued  Deir  Djerir,  que  nous  longeons  quelque;  tenqis  sur  notre
droite,  est  planté  de  figuiers  et  d'oliviers.

A  dix  heures  vingt  minutes,  nous  le  traversons.

^otre  direction  est  alors  celle  de  l'est,  puis  bientôt  celle  du  nord.
Après  une  ascension  de  cinq  minutes,  nous  parvenons  sur  un  pla-
teau, (jue  nous  parcourons  vers  l'est-nord-est;  des  citei  iies  antiques
ont  été  creusées  (;à  et  là  dans  le  roc.

A  notre  gauche,  court  une  vallée  profonde.

A  une  heure  trente-cinq  minutes,  nous  redesc(Mulons  poui'  re-
iiioriler  ensuite.

A  une  heure  rinepianlc  miniilcs,  une  nouvelle  descente  nous
amène  dans  une  vallée  plantée  (rolivi(M's.

A  deux  heures,  nous  gravissons  des  pentes  rocheuses  et   nous

CHAPITHK  VI.    KHARBET  TELL  AZOUR.      209

aUoi}]iions  ensuite  le  villa[je  de  Kefr  Mnlek,  JX«  yS^.  Sa  popu-
lation se  compose  de  35o  habitants,  parmi  lesquels  on  compte
une  trentaine  d'Arabes  catholiques  et  une  quinzaine  de  Grecs
schismatiques ;  les  autres  sont  musulmans.  Dans  la  cour  du
medhafeli  ou  maison  réservée  aux  étranjjers  de  passajje,  on  me
montre  plusieurs  belles  plaques  en  pierre  servant  actuellement  de
dalles,  trois  tronçons  de  colonnes  et  plusieurs  chapiteaux  de  forme
dorique  appartenant  à  un  ancien  édifice  depuis  longtemps  détruit.
Le  nom  du  village,  Kefr  Malek  ou  Kefr  Malik  (village  du  roi),
J.aLo  j.àS',  car  ces  deux  prononciations  sont  usitées,  ne  dériverait-il
pas  de  la  présence  en  ce  lieu  de  ces  tronçons  de  colonnes  et  de  ces
chapiteaux,  qui  peuvent  avoir  orné  jadis  une  construction  royale,
soit  un  palais,  soit  un  temple  transformé  plus  tard  en  église  chré-
tienne? La  chose  n'est  pas  impossible.

KHARBRT  TRLL   AKOI R.

k  une  demi-heure  de  marche  au  nord-ouest  de  Deir  Djerir,  nous
avions  laissé  sur  notre  gauche  un  tell  que  j'avais  visité  en  i863,  et
qui  m'avait  été  indiqué  sous  le  nom  de  Tell  Azotir,  jyj\  jb.  De  son
sommet,  on  embrasse  un  magnifique  horizon,  depuis  la  vallée  du
Jourdain  t\  l'est  jusqu'à  la  Méditerranée  à  l'ouest.  Si  jadis,  comme
il  est  à  croire,  ce  tell  a  été  habité,  les  vestiges  des  maisons  qui  le
couvraient  ont  complètement  disparu  sous  les  vignes  rampantes
qui  y  croissent  actuellement.  Là  s'élevait  peut-être  la  bourgade  de
Hatsor,  en  hébreu  ■l'isn,  en  grec  A*--

A  cinq  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  gravissons  vers  l'ouest
des  pentes  roides  et  rocheuses.

A  six  heures,  nous  parvenons  à  une  vallée  Jiaute,  naturellement
fertile ,  et  ensemencée  en  blé  ;  après  l'avoir  traversée ,  nous  conti-
nuons de  monter  vers  l'ouest.

A  six  heures  vingt  minutes,  nous  franchissons  Y  Oued  el-Hahis,
(y*^\^  il^;  il  est  bordé  de  rochers  afTreux,  au  milieu  desquels  nous
suivons  péniblement  un  étroit  sentier.

A  six  heures  cinquante-cinq  minutes,  après  une  montée  cons-
tamment dirigée  vers  l'ouest,  nous  sommes  de  retour  à  Thaye-
beh.

CHAPITHK  VU.  —  KHAHBKT  KILI  A.  215

CHAPITRE   SEPTIEME.

KHAKBET    KILIA.   A  l^   EN-i\OUA  IMKIl.   AIN   ED-DOUK. KHARBET

EN-NASBAH.  a'ÏN   ES-SOULTHAN.

KHARBKT  KILIA.

Le  9t  avril,  à  sept  heures  vingt  minutes  du  matin,  je  quitte
Tliayebeli  en  descendant  vers  i'est-sud-est;  à  ma  gauche,  s'étend
une  vallée  ensemencée  en  blé  et  plantée  d'oliviers;  à  ma  droite,
s'élèvent  des  pentes  couvertes  de  tiguiers.

A  sept  heures  quarante  minutes,  j'aperçois  au  sud,  à  un  kilo-
mètre et  demi  de  dislance,  le  village  de  Rimmoun,  (j^,  que  j'ai
décrit  ailleurs  en  même  temps  que  Thayebeh,  et  qui,  ainsi  (jue  je
l'ai  dit,  est  ranti([ue5e/a  ha-Iiimmon,  en  grec  v  ïléTpa.  tov  PefxfiwVy
on  latin  Pelra  liimmon,  où  les  mallieureux  restes  de  la  tribu  de
Benjamin  cherchèrent  un  refuge  après  l'extermination  de  cette
tiibu.

A  sept  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  montons  vers  l'est,
ayant  à  notre  gauche  ÏOued  el-Habis,  (j*-^UL  it^,

A  l'est-nord-est,  h  (|uatre  kilomètres  environ  de  distance,  brille
sur  la  cime  du  Djebel  en-Nedjemeh  la  blanche  coupole  de  l'oualy
(h;  ce  nom.

A  sept  heures  cinquante  minutes,  nous  parvenons  sur  un  pla-
teau fertile,  ptits  nous  gravissons,  dans  la  même  direction,  c'est-
à-dire  celle  de  l'est,  les  pentes  d'une  montagne  dont  nous  atteignons
le  sommet  à  huit  heures  quinze  minutes.  Les  ruines  qui  le  cou-
ronnent sont  connues  sous  le  nom  de  Kharbet  Kilia,  UXjÇS'io^.Ce
sont  celles  d'une  ancieime  forteresse  dont  l'enceinte,  construite  en
gros  blocs  mal  équarris,  mesurait  environ  60  mètres  de  long  sur
3 9  de  large.  Elle  était  divisée  intérieurement  en  de  nombreux  pe-

216  DESCRIPTION   DE  LA   SAiMAHlE.

lits  comparliments.  Dans  l'un  d'eux,  près  d'une  citeiiie  pratiquée
dans  le  roc,  je  remarque  plusieurs  tronçons  de  colonnes  monolillies
en  pierre,  avec  des  chapiteaux  extrêmement  simples  et  imitant  le
dorique.  Ailleurs,  un  autre  tronçon  de  colonne,  analogue  aux  pré-
cédents et  ayant  appartenu  au  même  petit  édifice,  attire  pareille-
ment mon  attention.  Toutes  ces  subdivisions  sont  carrées  et  me-
surent seulement  quelques  mètres  sur  chaque  face.  Les  arasements
et  les  assises  inférieures  de  plusieurs  sont  encore  en  place,  et  con-
sistent en  gros  blocs.  On  y  pénétrait  au  moyen  de  portes  rectangu-
laires, formées  de  deux  pieds-droits  surmontés  d'un  linteau.  Une
tour  peu  élevée  est  encore  debout;  elle  a  seulement  5'",5o  de  long
sur  h  de  large.  Voûtée  en  ogive,  elle  ne  paraît  pas  remonter  au
delà  des  croisades,  au  moins  pour  sa  partie  supérieure;  car  sa  base
semble  antique  ou,  du  moins,  est  bâtie  avec  des  blocs  qui  le  sont.

Près  de  la  porte  d'entrée,  j'observe  sur  ])lusieurs  pierres  des
croix  tracées  là  jadis  par  de  pieux  visiteurs.

En  dehors  de  cette  enceinte,  vers  l'est,  à  côté  de  l'orifice  d'une  ci-
terne, une  pieire  m'olfre  les  vestiges  très-reconnaissables  d'un  chan-
«lelier  à  sept  branches  sculpté.  Cette  pierre,  déplacée  sans  doute,
provient  probablement  du  conq)artiincnt  où  gisent  encore  plusieurs
fronçons  de  colonnes  monolithes,  ce  qui  me  poiterait  à  penser  que
la  petite  salle  où  ils  se  trouvent  avait  un  caractère  religieux,  et  que
h'i,  dans  l'intérieur  de  la  forteresse,  s'élevait  une  synagogue.  Dans
tous  les  cas,  ta  figure  du  fameux  chandelier  d'or  à  sept  branches
ornait,  selon  toute  a])|)aience,  cette  partie  de  l'enceinte.

La  montagne  de  Kilia  est  bordée,  à  {'(ist,  |)ar  un  ou(h1  piolond  el
escarpé,  qui,  (h;  ce  coté,  la  rend  inaccessible.  On  ra[)pelle  Oued  cl-
Jloueùf  cy^-îl  ^l^.  Du  plateau  culminant  où  se  trouvent  les  ruines
<|ue  je  viens  dv  décriie,  la  vue  vers  l'ouest  embrasse  un  très-vaste
horizon  de  montagnes;  vers  fest,  elle  plonge  au  loin  dans  la  vallée
ilii  Jourdain  et  dans  le  vaste  bassin  de  la  iikm'  Morte.  Cïet  (Midroil
viin\  donc  piédestiné  pur  la  nalure  à  servir  (renq)lacemenl  à  nue
<'i(nd<'lle.  Arhiellemenl .  il  est  dt'sert  et  n'est  visih'  (|ue  par  des  lier-
ger.H.  J  ignore  roMinn'nl  il  sappelail  dans  ranli(|iiilé.

CHAPITRE  VU.  —  A^IN   E\-NOUA'IMFJI.  217

A  IN  EX-MOUA  IMEH.

A  neuf  heures  quarante  minutes,  je  descends  de  cette  hauteur
dans  la  direction  de  Touest-sud-ouest,  puis  de  l'ouest.

A  neuf  heures  cinquante-cinq  minutes,  je  rencontre,  chemin
faisant,  sur  les  pentes,  une  grande  meule  à  huile,  d'apparence  an-
lique,  et  intacte.  Elle  semble  prouver  qu'autrefois  ces  pentes  étaient
couvertes  d'oliviers;  de  nos  jours,  elles  sont  dépouillées  d'arbres,
mais  en  partie  ensemencées  là  oCi  la  charrue  a  pu  les  labourer.

Nous  nous  dirigeons  alors  vers  le  sud-sud-est.

A  dix  heures  dix  minutes,  nous  longeons,  vers  la  gauche,  un
oued.

A  dix  heures  quinze  minutes,  nous  rencontrons  et  travereons  un
autre  petit  oued  qui  se  réunit  au  précédent  et  coule  dans  le  môme
lit  vers  le  Rhor.  Puis  nous  montons  vers  l'est-sud-est.

A  dix  heures  trente  minutes,  nous  redescendons  par  des  pentes
très-rapides.  Le  sentier  est  bordé,  vers  la  droite,  de  grosses  pierres
à  peine  équarries,  et  placées  là,  le  long  d'un  oued  profond,  comme
garde-fou.

Nous  suivons  une  voie  évidemment  antique  et  pavée  en  blocs
inégaux,  que  le  temps  a  désunis,  ce  qui  gêne  singulièrement  la
marche  de  nos  montures,  qui  trébuchent  à  chaque  pas  en  se  heur-
tant à  ces  obstacles.

A  dix  heures  quarante-ciiKj  minutes,  nous  parvenons  sur  un
[)etit  plateau  rocheux,  où  je  remanpie  quelques  traces  de  cons-
tructions aniiques,  une  citerne  et  une  caverne  pratiquées  dans  le
roc.

Puis  nous  côtoyons  à  gauche,  par  un  sentier  extrêmement  étroit,
un  ravin  qui  s'enfonce  à  de  très-grandes  profondeurs,  et  dont  les
lianes  rocheux  sont,  en  certains  endroits,  percés  de  cavernes  à  dif-
férentes hauteurs;  on  l'appelle  Oued  el-A'otidjeh,  ^yJl  ^1^.

A  onze  heures  dix  minutes,  un  autre  oued,  également  très-pio-
fond,  serpente  à  notre  droite.  Nous  clieminoiis  ainsi  (pielque  temj)s

218  DESCHIPÏION   DE   LA   SAMAHIE.

entre  deux  précipices  assez  rapprochés  l'un  de  l'autre,  et  dont  la
vue  lîiit  trembler  d'effroi  nos  chevaux.

A  onze  heures  trente  minutes,  nous  longeons  à  notre  droite  ce
dernier  oued;  il  porte  le  nom  à' Oued  Abou  Kourneïn,  (^j.ï y\  ^1^.

Puis  nous  nous  engageons  dans  une  descente  des  plus  péril-
leuses, tenant  nos  chevaux  par  la  bride,  sur  une  pente  cxtraordi-
nairement  rapide,  oij  nous  n'avançons  qu'avec  les  plus  grandes  pré-
cautions pour  ne  pas  rouler  nous-mêmes  avec  nos  montures  au
fond  d'un  effroyable  pi'écipice,  que  hérissent  de  toutes  parts  d'é-
normes l'ochers.

A  midi  vingt  minutes,  eniin,  nous  atteignons  le  bas  de  cette  hor-
rible descente.

Notre  direction  tourne  alors  de  l'est-sud-est  vers  le  sud.

Nous  traversons  bientôt  YOued  A'tn  ed-Douk,  Jj*xJI  (^s.  i!^,  et,
à  midi  trente  minutes,  nous  faisons  halte  un  instant  près  de  deux
sources  très-abondantes.

La  première,  appelée  A'ïn  en-Nouatmeh ,  ii.«v*yJI  ^jv*,  sourd  de
terre  avec  une  grande  force  et  forme  inmiédiatement  un  ruisseau,
qui  coule  dans  l'oued  du  même  nom.  Elle  est  ombragée  par  deux
vieux  seder,  espèce  d'acacias  gigantesques  très-é[)ineux.

A  quinze  pas  au  sud  de  cette  source  en  jaillit  une  seconde,  ap-
pelée A*tn  ed-Douh,  JjjJl  ^*.  Protégée,  comme  la  précédente,
contre  les  rayons  du  soleil,  par  l'épais  ombrage  d'un  inagnilique
seder,  je  la  trouve  assiégée  par  des  fellahs  de  Himmoun,  qui  cam-
pent en  ce  moment  alentour  avec  leurs  troupeaux.  Déjeunes  pûtres
sont  occupés  à  baigner  leurs  moutons  dans  le  canal  où  courent  ses
eaux  murmuranlcs.

Après  quel(|ues  minutes  de  repos,  je  prends  pour  guide  l'un  de
ces  fellahs  et  je  vais  examiner  des  ruines  voisines,  connues  sous  le
lunu  de  Kharhel  Nasbah,  iOu-j  iy^.  Elles  s'étendent  entre  l'Oued
A 'in  ed-l)ouk  à  droite  et  l'Oued  en-Noua'ïmeh  à  gauclie,  et  con-
HÎHlent  Heulement  en  de  menus  matériaux,  amoncelés  ou  dispersés
«ur  un  assez  vaste  espace,  au  milieu  d'un  fourré  de  acdcr,  de  zak-
koum  ri  d'aulri's  arbres  ou  arbusies  épineux.  En  l'cbroiissant  clie-

CHAPITRE  VII.  —  A'IN  EN-IVOUA'IMEH.  219

min  [)oiir  revenir  aux  deux  sources,  et  clieniinanf  le  lonjj  de  l'Oued
en-Noua'ïnieli ,  je  parviens  à  un  pont-aqueduc  éloigné  de  (pielques
minutes,  vers  le  sud,  de  l'A'ïn  ed-Douk.  Bâti  en  pierres  de  dimen-
sioji  moyenne,  il  est  à  deux  étages.  Une  grande  arche  ogivale
traverse  l'Oued  en-Noua'ïmeh ;  deux  autres  arches,  moins  considé-
rahles,  reposent  sur  les  berges  du  ravin;  puis  au-dessus  règne  un
second  étage  formé  par  des  arcades  plus  petites,  qui  portent  elles-
mêmes  le  canal  dérivé  de  l'A'ïn  êd-Douk,  dont  les  eaux  se  dirigent
ensuite  vers  Jéricho.  Ce  pont-aqueduc  en  a  probablement  remplacé
un  autre  plus  ancien.  L'oued  est,  en  cet  endroit,  bordé  de  roseaux
gigantesques.

Près  de  là,  sur  un  tell  artificiel,  je  ramasse  de  nombreux  petits
cubes  de  mosaïque  indiquant  qu'il  avait  jadis  servi  d'assiette  à  quel-
que construction  importante,  aujourd'hui  complètement  rasée.

Le  Kharbet  Nasbah ,  ainsi  que  le  tell  que  je  viens  de  signaler,
me  paraissent  répondre,  à  cause  de  leur  voisinage  de  Jéricho  et
du  nom  que  porte  encore  maintenant  l'A^ïn  ed-Douk,  à  l'empla-
cement du  château  de  Doch,  construit  par  Ptolémée,  fils  d'Abobus,
non  loin  de  Jéricho,  où  il  attira  traîtreusement  Simon  Machabée,
son  beau-père,  et  les  deux  (ils  de  celui-ci,  Mathathias  et  Juda,  et
oii  ensuite,  au  milieu  de  la  joie  d'un  festin,  il  les  immola  tous  les
trois  à  son  ambition ,  en  les  faisant  tomber  sous  les  coups  d'assas-
sins apostés,  l'an  iST)  avant  Jésus-Christ.

11.  Et  Pluieiiiitius,  fihus  Abobi,  constitutus  erat  dux  in  cumpu  Jéricho,  et
habebat  argenlum  et  aurum  multum.

1  9.  Erat  eiiiin  gêner  summi  sacerdotis.

i3.  Et  exaltalum  est  cor  ejus,  et  volebat  obtinere  regioneni,  et  cogilabat
dolum  adversus  Simonem  et  filios  ejus,  ut  toHeret  eos.

i/i.  Simon  autem,  perambulans  civitates  quœ  erant  in  regione  Judaîœ,  et
soMicitudinem  gerens  earum,  descendit  in  Jéricho  ipse,  et  Mathathias  filius
ejus,  et  Judas,  anno  rontesimo  septuagesimo  septimo,  mense  undecinio  :  hic
est  mensis  sabath.

i5.  Et  suscepit  eos  filius  Abobi  in  niunitiunculam  quae  vocalur  Doch,  cum
dolo,  quani  iediflcavit;  et  fecit  eis  conviviuni  magnum,  et  abscondit  illic  viros.

i6.   Et  cum  inebriatus  esset  Simon  et  lilii  ejus,  surrexit  Plolemaus  cum

220  DESCIUPTION  DE   LA   SAMARIE.

suis,  cl  su inpseruii tanna  sua,  et  inlraveruiit  in  conviviuin,  ol  occiderunl  euin
el  duos  filios  ejus,  et  quosdam  pueros  ejus  '.

D'après  Josèphe,  Ptolémée  ne  tua  d'abord  que  Simon,  et  se  con-
tenta d'emprisonner  sa  femme  et  deux  de  ses  fils,  Mathathias  et
Juda;  il  envoya  aussi  des  sicaires  pour  égorger  le  troisième,  Jean,
surnommé  Hyrcan;  mais  celui-ci  échappa  à  ce  danger  et  se  retira
aussitôt  à  Jérusalem,  où  il  fut  reconnu  grand  prêtre  et  prince  des
Juifs,  à  la  place  de  son  père.  Ptolémée,  acharné  à  sa  perte,  s'efforça
de  pénétrer  dans  la  ville;  mais,  repoussé  par  les  habitants,  il  alla
se  réfugier  dans  son  château  de  Doch ,  oii  Jean  Hyrcan  vint  à  son
tour  l'assiéger,  pour  arracher  de  ses  mains  sa  mère  et  ses  deux
frères.  Ici  je  laisse  la  parole  à  l'historien  lui-même.

KaJ  ô  fxèv  sis  è'v  ti  lôov  vitkp  lspi)(pvvTa  êpvfxdrcjv  dve^côptias ,  Aaywv  Xe-
yofJLSvov.  ATToXa^wv  Se  Ttjv  Tsdrpiov  dp^ispcoavvyiv  Ypx.avo5  xai  tov  Qebv
ispôJTa.  B-v(T/ai5  'crapa.iTt)ad(jievo5  i  en)  ràt»  IlroXe[ia.7ov  éçeal pccTsvae ,  koù
tspo^ËaXojv  Tû5  X^p/w  To7s  fxèv  àWots  rsepiriv  avTOv,  vrlâ-ro  Se  (xévùj  t^  'urpbs
Ttjv  fxijrépa  xa)  tovs  dSe'XCpovs  oÏxtoj.  Toutous  yàp  ô  Tlro'Xs(is  bofxtj  Tts  êXd(x€avs  Tspbs  tyIv  a'tpscrtv  tov  (ppovplov,  vvixa.  Ss
aùri^v  tvTtloyiévnv  îSot  xai  (ntapa.Tloy.évriv ,  ê^sXvsTO  xai  Trjs  i'Tt\  to7s  sis  t>)v
yLtnépa  lapaTloixévots  \^  (oued  nid
c\  corbeaux).

La  plaine  qu'ils  sillonnent  transversalement  est  tapissée  d'herbes
et  de  plantes,  ressemblant  à  des  genêts,  dont  les  chameaux  sont
très-friands.

i;>

226  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAHIE.

KHARBET   ES-SOHERA.

A  sept  heures  Irente-cinq  iniiuiles,  nous  parvenons  au  Kharhel
esSomera,  1j..

A  huit  heures  trente  minutes,  nous  franchissons  YOuedel-Khaled,
jJliL  ^!^.

A  huit  heures  quarante-trois  minutes ,  au  delà  d'un  autre  oued  plus
important,  appelé  Oued  el-A'oudjeh,  iù?-ytîl  :>\^,  je  rencontre  quel-
ques ruines  peu  distinctes,  qui  avoisinent  de  magnifiques  champs
de  blé  émaillés  des  fleurs  les  plus  variées,  et  parsemées  de  sedei\

A  huit  heures  cinquante-deux  minutes,  d'autres  ruines  analogues
aux  précédentes  attirent  mon  attention;  je  remarque  néanmoins
une  construction  encore  en  partie  debout,  biUie  avec  de  petites
pierres  régulièrement  agencées  entre  elles.

Près  de  là  coule  un  ruisseau  abondant,  qui  se  ramifie  en  plusieurs
rigoles  et  répand  partout  où  il  circule  une  très-grande  fertilité.  Il
tire  ses  eaux  d  une  source  abondante  située  plus  haut  et  plus  à
roucsl,  nommée  A'tn  el-A'oudjek,  ii^-yJ!  (j-*.  C'est  la  même,  je
crois,  (jue  celle  qui  est  appelée  également  A'ïn  es-Samieh,  ^jv.*
À^v-'t-Jl,  <ît  dont  j'ai  parlé  précédemment.  J'ai  identifié  les  ruines
considérables  (|ui  environnent  celle-ci  avec  celles  de  Na'arah,  Na'a-
ran,  la  Naaralha  ou  Noorath  d'Kusèbe,  la  iNeara  de  l'historien  Jo-
»«>plie,dont  Archélauç,  fils  d'îiérode,  amena  une  partie  descauxdans
la  plaine  du  Jourdain.

KusèJM'  el  saint  Jérôme,  son  traducteur,  jilaccnt  cette  localité  à
cinq  milles  de  Jéricho.

CHAPITRE   VIN.    —  KHAMBET    KL-MASK AHAH.         -J27

Évidemment,  le  Kharbet  es-Somera  ne  pent  pas  être  identifié  avec
Na'arah,  puisqu'il  n'est  qu'à  une  petite  heui'e  de  marche  au  nord
de  Jéricho,  et  que  cinq  milles  équivalent  à  environ  une  heure  qua-
rante minutes  de  marche;  en  outre,  cet  endroit  ne  renferme  aucune
source.  Quant  aux  ruines  qui  avoisinent  la  rive  septentrionale  de
rOued  el-A'oudjeh,  elles  répondent  beaucoup  mieux  à  l'emplace-
ment deNa'arah;  car,  si  nous  sommes  là  à  deux  heures  de  l'A'ïn
es-Soulthan,  c'est-à-dire  à  siœ  milles  et  non  à  cinq  de  Jéricho,  d'un
autre  côté  nous  trouvons  en  cet  endroit  un  ruisseau  considérable
provenant  d'une  source  très-abondante.  De  plus,  comme  nous  sa-
vons par  le  livre  de  Josué  que  Na'arah,  appartenant  à  la  tribu
d'Ephraïm,  était  sur  la  limite  de  cette  tribu  et  de  celle  de  Benjamin
vers  l'orient,  et  ((ue  l'Oued  el-A'oudjeli  semble  avoir  été  cette
limite  vers  ce  point,  il  s'ensuit  que  Na'arah  devait  être  située  au
nord  de  ce  ravin.

Toutefois,  j'incline  plutôt  à  reculer  encore  cette  localité  et  à  l'iden-
tifier avec  le  Kharbet  es-Samieh,  dont  j'ai  parlé  précédemment,
parce  que  les  ruines  de  ce  kharbet  sont  bien  plus  importantes  que
celles  que  je  viens  de  mentionner,  et  qu'ensuite  nous  sommes  là
à  la  source  même  du  ruisseau  dont  il  a  été  question  tout  à  l'heure  :
car,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  les  chiffres  de  distance  donnés  dans  YOno-
mnnlicon  ne  sont  pas  toujours  exacts.

KHAHBRT  KL-MASKARAH.

A  neuf  heures  quinze  minutes,  nous  cheminons  le  lonj;  d'autres
ruines,  appelées  Kharbet  el-Maskarah,  «yum  is>À..  Je  reirouve  en
cet  endroit,  presque  à  fleur  de  terre,  les  traces  d'un  ancien  canal,
aujourd'hui  aux  trois  quarts  détruit  et  à  sec,  que  remplissaient  autre-
fois les  eaux  de  l'A'ïn  el-A'oudjeh.  Ce  tionçon  de  canal  me  paraît
être  une  partie  de  celui  que  mentionne  Josèphe,  et  qu'il  attribue
au  prince  Archéiaus.  Aucun  palmier  ne  croît  plus  maintenant  dans
la  plaine  qu'il  fertilisait  jadis,  mais  le  nom  de  Maskarah,  donné  à
celle  localité,  semble  indiquer  que  jadis  elle  était  environnée  de

i5.

228  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

plantations  de  dattiers.  En  eflet,  je  lis  dans  le  dictionnaire  de  Frey-
tag,  au  niot^lJL»*j«,  cr  dactylos,  e  quibus  mel  Huit,  proferens  palma.  ^
Nous  montons  légèrement  vers  le  nord-nord-onest.

TELL  EL-FASAÏL.

A  onze  heures,  nous  rencontrons  quelques  ruines,  et  à  onze
heures  quinze  minutes,  nous  faisons  halte  au  KItarhel  Tell  el-Fasaïl,

■  Ma  tente  est  dressée  au  milieu  d'un  grand  birket  rectangulaire,
long  de  cinquante-huit  pas  sur  cinquante-cinq  de  large.

A  moitié  comblé,  il  est  plein  actuellement  d'herbes  et  d'arbustes.
Il  avait  été  construit  avec  de  gros  blocs  assez  irrégulièrement  tail-
lés, dont  les  joints  et  les  vides  étaient  remplis  avec  du  blocage.  Le
revêtement  intérieur  a  presque  entièrement  disparu;  il  consistait
en  petits  éclats  de  pierres  encastrés  dans  une  couche  épaisse  de
ciment.

Autour  de  ce  birket  s'élèvent  trois  lell,  dont  le  plus  considé-
rable, situé  au  nord,  mesure  deux  cents  pas  de  circonférence  il  sa
hase  et  peut  avoir  maintenant  une  hauteur  verticale  de  douze
mètres.  Les  flancs  sont  couverts  de  matériaux  antiques  de  dimen-
sion moyenne,  et  le  sommet  est  couronné  par  deux  petites  en-
ceintes en  pierres  sèches,  à  l'usage  des  Bédouins ,  qui  s'y  embusquent
([uelquefois.  Jadis  ce  tell  devait  servir  de  base  à  quelque  construc-
tion puissante,  qui  mesurait  vingt-sept  pas  de  long  sur  quinze  de  large
et  dont  les  arasements  sont  encore  visibles.  A  l'ouest  et  à  l'est  du
même  bassin ,  on  remarque  deux  autres  tell,  moins  importants  que  le
précédent ,  et  ((ui  probablement  ont  été  formés,  comme  celui-ci ,  avec
les  déblais  j)rovenant  de  l'excavation  du  grand  birket  qu'ils  avoi-
sincnt.  C)e  bassin  était  alimenté  d'eau  au  moyen  d'un  aqueduc  qui
exJHte  encore  en  partie,  et  dont  la  construction  est  identique  à  celle
ilu  birket;  seulement  il  a  été  bAti  avec  des  matériaux  d'un  moindre
appareil ,  et  consiste  en  un  sirnph»  canal,  qui  remonte  les  berges  mé-
riHioiiales  do  l'OnecI  Fasaïl.  Kii  le  longeant  moi-mAm<;  dans  la  di-

CHAPITIU-:  VIJI.  —  TELL   ËL-FASAIL.  229

rection  de  l'ouest,  j'atteins,  au  bout  de  quarante-cinq  minutes  de
marche,  la  source  dile  Has  el-A'ïu  Fasaïl ,  où  il  a  sa  prise  d'eau.  Chemin
faisant,  j'admire  la  fertilité  de  cette  riche  et  verdoyante  vallée,  oiî
paissent  des  troupeaux  de  bœufs,  démontons  et  de  chameaux.  Des
grottes  à  droite  et  à  gauche,  creusées  dans  les  flancs  des  collines
qui  la  bordent,  servent,  pendant  la  nuit,  d'étables  à  ces  troupeaux.
Au  centre  serpente  le  lit  de  l'oued;  les  rives  sont  couvertes  de
magnifiques  toulles  à'agnus-castus  et  émaillées  en  ce  moment  de
fleurs  diverses;  en  outre,  une  herbe  épaisse  les  tapisse,  ainsi  que  les
flancs  de  la  vallée.

L'endroit  oiî  l'A'ïn  el-Fasaïl  apparaît  pour  la  première  fois  dans
l'oued  est  ombragé  par  de  vieux  figuiers.  La  source  jaillit  du  sein
des  rochers  et  se  partage  en  deux  ruisseaux  ;  l'un  coule  dans  le  lit
naturel  de  l'oued,  l'autre  dans  un  canal  de  trois  kilomètres  environ
de  parcours,  qui,  le  long  et  à  droite  de  l'oued  et  à  un  étage  supé-
rieur, descend  jusqu'auprès  du  birket;  un  conduit  amenait  à  ce
bassin  les  eaux  qui  le  remplissaient;  puis  le  canal  poursuivait  son
cours  vers  l'est,  et  se  bifurquait  ensuite  bientôt  lui-même  en  deux
sections  opposées,  afin  de  pouvoir  former  deux  chutes  d'eau  distinctes,
destinées  à  faire  tourner  des  moulins,  et  de  servir  en  outre  à  l'arrose-
ment  d'un  plus  grand  nombre  de  jardins  et  de  plantations.  Celles-ci
consistaient  surtout  en  bois  de  palmiers,  comme  nous  l'apprennent
Josèphe  et  Pline.  Le  premier  de  ces  écrivains  nous  dit,  en  effet,  que
Salomé,  sœur  d'Hérode,  légua  à  Julie  (Livie),  fenmie  d'Auguste,
les  plantations  de  palmiers  de  Phasaélis  :

SaXwpti;  yàp  TeXevjcja-a  iouXia,  Tj?  tov  '!^e^a<7lov  yvvaiKi,  Ttjv  is  avT fis
lOTKxçty^iav  xcà  Idfxveiav  xaî  Toiis  èv  Oao'otrjX/d';  ^otvmûivas  Kixiikmev^ .

Pline,  de  son  côté,  vante  une  espèce  particulière  de  palmiers  sous
le  nom  de  caryoke.  A  cette  espèce,  dit-il,  appartenaient,  en  Pales-
tine, les  palmiers  de  Jéricho,  les  plus  célèbres  de  tous,  et  ensuite
ceux  d'Archélaïs,  de  Phasaélis  et  de  Livias,  qui  étaient  également
très-renommés.

'   Guerre  des  Juifs,  I.  II,  c.  ix,  S  i.

230  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAÎUE.

Ab  his  caryotœ  maxime  ceiebrantur,  etcibo  quidem,  sed  et  succo  uberriinœ.
Ex  quibus  praecipua  vina  Orienli,  iniqiia  capiti,  unde  porno  nomen.  Sed  ul
copia  ibi  atque  ferlilitas,  ila  nobililas  in  Judaea,  nec  in  tota,  sed  Hiericunlc
maxime.  Quamquam  laudatœ  et  Archelaide,  et  Phaselide  atque  Liviade ,  genlis
ejusdem  convailibus.  Dos  his  praecipua  succo  pingui  iactentibus  :  quodamque
vini  sapore  in  mellc  prœdulci.  '.

Les  palmiers  de  Phasaélis  sont  maintenant  complètement  dé-
truits. Ils  devaient  couvrir  l'admirable  plaine  qui  se  déroule  à  l'est
de  la  vallée  de  l'Oued  Fasaïl.  Les  jardins  de  cette  ville  sont  pareil-
lement anéantis;  seulement  on  en  reconnaît  la  trace  aux  débris  de
nombreux  petits  murs  de  séparation  qui  les  délimitaient,  à  des
amas  de  matériaux ,  restes  sans  doute  des  maisons  de  campagne
qui  y  étaient  disséminées,  et  aux  vestiges  des  innombrables  rigoles
qui  les  sillonnaient.

Quant  à  la  ville  de  Phasaélis,  elle  est  elle-même  rasée  de  fond
en  comble.  L'emplacement  qu'elle  occupait  à  l'entrée  de  la  vallée,
dans  une  position  très-bien  choisie,  est  couvert  d'un  amas  confus
de  matériaux,  la  plupart  de  faible  dimension,  et  les  troupeaux  des
Bédouins  paissent  actuellement  sur  ces  ruines  solitaires.  Elle  avait
été  fondée  parHérodele  Grand,  en  l'honneur  de  son  frère  Piiasaël,
au  nord  de  Jéricho  :

Ofxojvvfjiov  Se  avT<^  xai  'zséXtv  isep)  rbv  avXoova  rfjs  \spt)(pvvTOs  sxTKrev,
iiitivTOJV  xarà  ^oppàv  avefjiov,  Si'  ifs  xaï  t)]v  zrépiç  )(Cijpav  eptifxov  ova-av  êvep-
yotépav  éTroîtia-ev  rais  êntfxeXetais  tcjv  oixrir6p(k)V  (l>a(7a.ïiXiSa  xaï  rauTjjv  êxd-

•rHdrode  construisil  pareillement  une  ville  portant  le  même  nom  (|ue  son
frère  (Phasaël),  aux  environs  de  la  valide  de  Jdricho,  (piand  on  se;  dirige  vers
le  nord.  Par  ce  moyen,  tonte  la  conirée  (rnientour,  ([ui  était  solitain;,  lui  plus
cultivée,  grAce  an  travail  des  Iiabilanis  de  celle  ville,  (|u'il  appela  Phasaélis.-"

Le  ni(^me  fait  est  mentionné  par  Josèpiie  dans  son  histoire  de  la
(iuerre  de-s  Juifs.

'   Plin»».  Ilitlohe  nnluvrllr ,  I.  Mil.  r.  i\.  —  "  Anùq.  judaùj.  I.  \VI,  c.  v,  S  •).

CHAPITRE  VIII.  —  TELL   EL-FASAIL.  231

Kaî  Tsâliv  âWr^v  xr/iras  xolto.  xov  àith  lepi-^ovs  iSvrcjv  aùXôJva.  zfpbs  (2o-
péav,  Ooi(7aï]XtSa  Mvofjtacrsv  '.

ffEt,  ayant  londé  une  autre  ville  près  de  la  vallée  qui  s'étend  au  nord  de
Jéricho,  il  (Hérode)  l'appela  Pliasaélis. »

Le  birket  et  l'aqueduc  que  j'ai  décrits  doivent  évidemment  re-
monlei'  à  l'époque  de  la  fondation  de  la  ville,  et  nous  donnent  un
spécimen  des  constructions  hérodiennes.  On  retrouve  dans  les  flancs
des  deux  chaînes  de  collines  parallèles  qui  bordent  l'Oued  el-Fasail
les  carrières  d'où  ont  été  tirés  les  matériaux  qui  ont  servi  à  les
bâtir,  ainsi  que  la  ville  qu'ils  alimentaient  d'eau.

A  sa  mort,  Hérode  légua  Phasaélis  avec  Jamnia  et  Azot  à  sa  sœur
Salomé  :

lâfxveiav  Se  xa)  A^corov  xou  ^Q.(TaijXîSa  2aXû>/M}7  tj;  àSé\(pti  oojtov  xara-

Celle-ci,  à  son  tour,  comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  en  fit
don,  avant  de  mourir,  à  Livie,  femme  d'Auguste.

Au  moyen  âge,  le  moine  Burchard  fait  mention  de  Phasaélis  sous
le  nom  de  Phesech  :

De  Emon  ad  quatuor  Icucas  contra  orientem,  in  descensu  inontis  Elfraym,
duabus  leucis  a  Jordane  in  canipestribus  est  Phesech  casale,  ubi  torrens
Carith  descendit  de  monte:  in  quo  mansit  Helias,  quando  corvi  deferebant  ei
cibum  mane  et  vespere^.

Nous  voyons,  d'après  ce  passage,  qu'à  la  fin  du  xm'' siècle ,  Pha-
saélis existait  encore  à  l'état  de  simple  village.  Quant  au  torrent
qui  la  traversait,  l'Oued  Fasaïl  de  nos  jours,  le  moine  Burchard
croyait  devoir  l'identifier  avec  celui  de  Carith,  où  Elie  fut  nourri
miraculeusement  par  des  corbeaux.

Marinus  Sanutus,  au  commencement  du  xiv*^  siècle,  reproduit
l'assertion  de  Burchard,  en  rectifiant  le  nom  de  Phesech  en  celui
de  Fasaelis.

'   Guêtre  des  Juifs,  1.  I,  c.  xxi,  8  9.  '  ïim'c\im(ïi\s,l)escriptioTen(es>  Jo;  il  devait  porler  une  cons-
truction, aujourd'hui  coujplétement  démolie.  A  trois  heures  vingt
minutes,  le  sol  s'accidente  de  plus  en  plus;  il  est  profondément
crevassé  par  des  déchirements  nombreux,  et  d'énormes  ondula-
tions succèdent  à  l'uniformité  de  la  plaine  que  nous  avons  tra-
versée jusque-là.  La  surface  des  collines  au  milieu  desquelles  nous
cheminons  est  blanchâtre,  et  rellète  d'une  manière  éblouissante  les
rayons  du  soleil.

GUE  DR   DAMIRH.

Nous  descendons  par  une  pente  assez  rapide  jus(pi'aux  rives  du
Jourdain,  que  nous  atteignons  à  trois  heures  trente-cinq  minutes.
On  le  traverse  en  cet  endroit  à  gué;  mais  néanmoins,  l'eau  étant
encore  actuellement  assez  profonde  et  le  courant  très-rapide,  on
passe  le  fleuve  dans  un  bac;  quelques  bacliibouzouks  sont  préposés
à  la  garde  de  ce  passage.  Le  Jourdain  sur  ce  point  n'a  guère  plus
de  quarante  mètres  de  large.  Ses  rives  sinueuses  sont  bordées  de
peupliers,  de  tamariscs  et  de  roseaux.  Connue  il  les  ronge  sans
cesse,  surtout  à  l'époque  des  grandes  pluies  ou  de  la  fonte  des
neiges  du  Liban,  elles  sont  fendillées  et  déchirées  en  tout  sens,  et
il  etil  prudent  de  ne  pas  s'approcher  trop  près  de  l'extrême  bord,
car,  minées  constamment  |>nr-dessous,  elles  s'ébouh^it  qiiehpiefois
pnrconcliesconhidéinblcs,  mlraînanl  avec  elles  arbres  el  ail»nsles.

CHAPITRE  IX.  —  VALLEE   DL   JOURDAIN.  239

VALLER   DL    JOURDAIN.

Aucun  fleuve  peut-être  ne  décrit  des  méandres  plus  multipliés
(jue  le  Jourdain.  Il  se  replie  continuellement  .sur  lui-même  et  coule,
jaunAtre  et  impétueux,  entre  cette  double  bordure  verdoyante,  qui
l'encadre  d'une  manière  presque  ininterronqjue,  dans  une  largeur
qui  varie  entre  cinquante,  cent  et  même  deux  cents  mètres.  Au
delà  de  ce  fourré,  parfois  presque  impénétrable,  et  qui  sert  de
refuge  à  un  grand  nombre  de  sangliers  et  d'asile  à  une  multitude
d'oiseaux,  règne  une  vallée  généralement  étroite  et  naturellement
très-fertile,  composée  d'un  terrain  limoneux,  que  le  Jourdain  baigne
lors  de  ses  grandes  crues,  et  ([u'enserre  une  chaîne  plus  ou  moins
élevée  de  mamelons  blanchâtres,  affectant  toute  espèce  de  formes
et  profondément  ravinés.  Ces  mamelons,  couverts  d'arbustes  sali-
fères,  sont  entr'ouverts,  de  distance  en  distance,  par  les  lits  des
nombreux  oued  qui,  descendant  des  montagnes  latérales, sillonnent
transversalement  la  plaine  et  viennent  aboutir  au  Jourdain.  Au
delà  de  ces  mêmes  mamelons,  la  vallée  se  relève  graduellement,
quelquefois  par  plusieurs  étages  successifs,  et  se  déroule,  tantôt  plus
étroite,  tantôt  plus  large,  jusqu'à  ce  qu'elle  atteigne  le  pied  des
deux  longues  chames  parallèles,  entre  lesquelles  elle  se  développe
comme  une  immense  plaine  déprimée  vers  son  centre,  où  serpente
le  lit  tortueux  du  Jourdain;  elle  est  découpée,  en  outre,  dans  sa
largeur,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  par  une  foule  d'oued,  qui  la  déchirent
profondément  et  la  partagent  en  un  grand  nond)re  de  zones  diffé-
rentes.

De  la  configuration  particulière  de  cette  longue  et  grande  val-
lée résulte  le  fait  suivant,  que,  à  l'exception  d'une  bande  assez
étroite  de  terre  que  fécondent  les  eaux  du  fleuve  entre  les  deux
chaînes  de  collines  qui  l'enserrent,  elle  ne  peut  être  arrosée  dans
sa  partie  supérieure  que  par  des  irrigations  habilement  ménagées,
au  moyen  de  canaux  et  de  rigoles  dérivant  de  sources  diverses,  qui
jaillissent  du  sein  des  montagnes  au  pied  desquelles  elle  s'étend,

240  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

Sans  ces  sources  vivifiantes,  elle  serait  condamnée  à  la  stérilité
et  ne  se  couvrirait  d'herbes  et  d'arbustes  sauvages  qu'à  l'époque
des  pluies.  Avec  ces  sources,  au  contraire,  elle  est  encore  très-
fertile  là  où  elle  est  cultivée  et  où  Teau  continue  à  circuler.  Mal-
heureusement, la  plus  grande  partie  des  aqueducs,  des  canaux  et
des  mille  ruisseaux  artificiels  qui,  autrefois,  y  avaient  été  créés,
n'existent  plus  maintenant.  Toutes  ces  admirables  plantations  de
baumiers,  de  palmiers  et,  plus  tard,  de  cannes  à  sucre,  qui  en  fai-
saient la  richesse  et  qui  devaient  prospérer  merveilleusement  sous  ce
climat  tropical,  ont  radicalement  disparu.  Les  villes  qui  y  avaient
été  construites  sont  presque  entièrement  anéanties  et,  sauf  quelques
points  qui  sont  ensemencés  par  des  fellahs  appartenant  à  des  vil-
lages situés  sur  les  montagnes  dont  elle  est  bordée,  elle  est  actuel-
lement livrée  en  proie  à  des  bandes  errantes  de  Bédouins,  qui  y
promènent  leurs  tentes,  leurs  rapines  et  leurs  troupeaux.

DJISR    DAMIRn.

A  quelques  centaines  de  pas  au  nord  du  gué  que  je  viens  de
mentiomier,  je  remarque  les  restes  d'un  pont;  toute  la  partie  de  ce
pont  qui  avait  été  bûtie  sur  le  fleuve  même  a  été  emportée  par  le
courant;  il  ne  subsiste  plus  que  cinq  arches  dégradées,  sur  la  rive
gauche.  Construites  en  pierres  de  moyenne  grandeur  et  affectant  la
forme  ogivale,  elles  ne  remontent  pas  au  delà  de  l'occupation
sarrasine;  peut-être  datent-elles  seulement  de  l'époque  des  croisades.

TBLL  DAMIER.

Au  delà  du  fleuve,  à  une  assez  faible  distance  de  ce  pont,  s'élève,
8iir  la  zone  orientale  de  la  vallée,  un  tell  sur  le  sommet  (hi(|ii('l  je
distingue  ((U('l(|ues  débris  de  constructions  antiques.  On  I  appelle
pan'ilienuMil   Tel I  l)ITHR   IX.  —  ÏRLL   KKKÂOUA.  2/i

TELI,  KRRAOUA.

A  trois  heures  cinquante-cinq  minutes,  quittant  ies  bords  du
Jourdain,  nous  nous  remettons  en  marche  dans  la  direction  de
Touest-nord-ouest.

A  quatre  heures  trente  minutes,  nous  avançons  vers  l'ouest.

A  quatre  heures  trente-cinq  minutes,  nous  franchissons  l'Oued
el-Fera'a.

A  quatre  heures  cinquante  minutes,  nous  parvenons  au  Tell
Keraoïia,  I^J^j  Jj.  11  s'élève  graduellement  et  par  plusieui-s  étages
successifs  dans  la  direction  de  l'ouest-nord-ouest  à  l'est-sud-est.  De
ce  côté,  il  domine  la  plaine  d'environ  trente  mètres.  Ses  pentes  et
son  sommet  sont  jonchés  de  débris  de  poterie  et  de  matériaux  pro-
venant de  constructions  renversées;  quelques  arasements  de  murs
sont  encore  visibles.

A  une  faible  distance  à  l'ouest  et  au  pied  du  tell,  est  un  oualy
consacréau  cheikh  Abd  el-Kader.  Le  tombeau  du  santon  est  renfermé
dans  un  petit  sanctuaire  surmonté  d'une  coupole.  Cette  chapelle
est  précédée  d'une  cour  où  je  remarque  plusieurs  autres  tombeaux
musulmans.  Une  de  ces  tombes  est  ornée  de  deux  tronçons  de
colonnes  antiques,  placés  l'un  à  la  tête,  l'autre  aux  pieds  du  mort.

Je  ne  serais  point  éloigné  de  penser,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  que
la  ville  d'Archélaïs  a  occupé  à  la  fois  l'emplacement  du  Kharbet
Makherouk  et  du  Tell  Keraoua,  séparé  du  précédent  par  quelques
champs  actuellement  cultivés  en  céréales  et  par  le  coui's  de  l'Oued
el-Fera'a.

RETOUR    AU  CAMPEMENT.

A  cinq  heures  cinq  minutes,  nous  traversons  vers  l'est  un  canal
antique  dérivant  de  l'oued  et  se  dirigeant  vers  le  sud- est,  puis  une
petite  plaine  couverte  de  magnifiques  blés  déjà  mûrs,  enfin  l'oued
lui-rnèine;  à  cinq  heures  douze  minutes,  nous  sommes  de  retoui'
au  heu  d(^  notre  campement.

24-2  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

Pendant  la  nuit  nous  entendons  retentir  par  intervalle  la  voix  de
nombreux  fellahs  disséminés  dans  la  vallée  à  l'entrée  de  laquelle
nous  sommes  campés.  Armés  de  sabres  et  de  fusils,  ils  veillent  sur
leurs  moissons  non  encore  coupées,  dans  la  crainte  que  les  Bédouins
ne  viennent  les  récolter  avant  eux;  ils  cherchent  aussi  à  en  chasser
parleurs  cris  les  sangliers,  qui  ravagent  souvent  leurs  champs.  Dans
la  journée,  ils  répètent  les  mêmes  cris  pour  éloigner  les  oiseaux
qui  s'abattent  par  nuées  sur  les  épis  déjà  dorés.  La  récolte  des  blés,
dans  la  vallée  du  Jourdain  et  dans  la  zone  inférieure  des  vallées
latérales  qui  y  aboutissent,  a  lieu,  en  effet,  d'ordinaire,  vers  la  fin
d'avril  ou,  au  plus  tard,  dans  les  premiers  jours  de  mai;  celle  de
l'orge  se  fait  naturellement  plus  tôt.  Il  ne  faut  pas  s'étonner  de
celte  maturité  précoce  des  céréales  dans  cette  partie  de  la  Palestine,
car  on  sait,  d'après  ce  que  j'ai  dit  précédemment,  combien  grande
est  la  dépression  de  la  vallée  du  Jourdain  relativement  au  niveau
de  la  Méditerranée;  et  dès  lors  on  ne  doit  point  être  surpris  que
la  moisson  se  fasse  là  plus  tôt  que  dans  les  autres  régions  de  la  Pa-
lestine, surtout  plus  tôt  que  dans  les  districts  montagneux.

CHAPITHE  X.  —  KHAHBET  KKHZELIUA.       2'i3

CHAPITRE  DIXIEME.

KHARBET    KERZELEIA.    ASCENSION     DU    DJEBEL    SARTHABEII.    kHARBET

KOUFA.  KHARBET  EL-KALa'iI. DESCENTE   DE   CETTE  MONTAGNE.

RETOUR   AU   CAMPEMENT.

KHARBET   KERZELEIA.

Le  9 5  avril,  à  cinq  heures  quarante-cinq  minutes  du  matin,  je
pars,  avec  Aimied  et  l'un  des  moukres,  pour  aller  explorer  le  Djebel
Sarthabeli,  sur  lequel  on  m'avait  signalé  des  ruines  importantes.

Notre  direction  est  celle  du  sud-sud-ouest.

A  six  heures  cinq  minutes,  laissant  à  notre  droite  au  nord  le
Tell  Keraoua,  dont  il  a  été  question,  nous  commençons  à  monter
légèrement  vers  le  sud.

A  six  heures  quinze  minutes,  nous  parvenons  à  des  ruines
appelées  Kharbet  Kerzeîeia,  \^j^ ioj^.  Elles  occupent  le  sommet
d'une  colline  rocheuse;  de  gros  blocs  mal  équarris  l'environnaient
d'un  mur  d'enceinte  dont  les  traces  sont  encore  visibles.  Au  bas  de
cette  colline,  vers  le  sud,  gisent  les  restes  de  plusieurs  habitations
renversées,  au  milieu  desquelles  on  remarque  deux  citernes  pra-
tiquées dans  le  roc.  Les  pierres  qui  avaient  servi  à  b.^tir  ce  village
sont  dures,  noires  et  poreuses;  elles  avaient  été  h  peine  équarries.

ASCENSION    nv   DJEBEL   S\ltTHAI!EH.

A  six  heures  vingt  minutes,  nous  continuons  à  nous  avancer  vers
le  sud,  en  côtoyant  les  lianes  d'un  des  contre-forts  du  Djehcl  Snr-
lliaheh,    ïjS>y^  J^s^  ,  sur  un  sentier  étroit  et  glissant.

A  sept  heures,  Ahmed  et  moi  nous  confions  nos  chevaux  au
moukre  qui  nous  accompagne,  et  qui  a  l'ordre  de  nous  attendre  dans

lO.

2^4  DESGIUPÏION   DE  LA   SAMAHIE.

une  sorte  de  petit  vallon  verdoyant  formé  par  une  aniractuosilé  de
la  montagne.  Puis  nous  poursuivons  notre  ascension  à  pied,  gra-
vissant péniblement  des  pentes  très-rapides,  revêtues  d'une  herbe
fine  et  diaprées  de  (leurs  diverses,  la  plupart  odoriférantes.

KUAKBET   KOUFA.

A  sept  heures  trente  minutes,  nous  atteignons  le  sommet  sep-
tentrional et  inférieur  de  la  montagne.  Là  s'étend  un  plateau  oblong
couvert  d'innombrables  fragments  de  poterie  et  parsemé  de  pierres
de  moyenne  dimension  qui  proviennent  de  constructions  démolies.
Sur  les  flancs  de  ce  plateau  on  remarque  plusieurs  cavernes;  ce
sont  d'anciennes  carrières,  d'où  ont  été  extraits  les  matériaux  qui
ont  servi  à  bâtir  ce  village,  dont  les  ruines  s'appellent  aujourd'hui
kluirbel  hovfa,  IjjS'iù^.

KUARBET  EL-kALA^II.

A  sept  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  connnençons  une  nou-
velle et  courte  ascension  à  travers  des  rochers ,  puis,  après  avoir  tra-
versé un  second  plateau  beaucoup  plus  petit  que  le  précédent,  nous
escaladons  le  sommet  supérieur  de  la  montagne,  où  nous  arrivons  à
huit  heures.  Ce  sommet  était  environné  d'un  mur  d'enceinte  bâti
en  blocs  de  très-grand  appareil,  qui  a  été  détruit  presque  entière-
ment et  dont  il  ne  subsiste  que  quelques  arasements.  Ce  mur  en-
fermait une  petite  citadelle,  construite,  elle  aussi,  avec  de  superbes
blocs,  les  uns  complètement  aplanis,  les  antres  relevés  en  bossage,
ceux-ci  engagés  transversalement  dans  l'épaisseur  de  la  construction,
ceux-là  placés  au  contraire  dans  le  sens  de  leur  longueur.  Ceux  dont
les  joints  sont  irréprocliables  ne  sont  unis  entre  eux  par  aucun  ci-
inont;  pour  ceux  dont  l'adhérence  est  moins  parfaite,  les  moindres
interstices  sont  soigneusement  bouchés  avec  de  petits  éclats  de
pierre,  conglutinésavecde  la  terre  en  guise  de  ciment.  Il  ne  subsiste
plus  de  ce  fort  cjue  la  partie  méridionale,  encore  en  partie  debout.

CHAPITRE   X.  —  KHARBET  EL-KALA'H.  2â5

Inquelie  se  terminait  par  une  tour  carrée  environnée  d'un  fossé;
et  c'est  par  cette  tour,  dont  plusieurs  assises  inférieures  sont  tou-
jours en  place,  que  l'on  peut  juger  du  caractère  général  de  la
construction  et  du  soin  avec  lequel  elle  avait  été  bâtie.  Toute  la
partie  septentrionale  et  même  toute  la  partie  centrale  du  fort  ont
été  bouleversées  de  fond  en  comble  et  n'offrent  plus  qu'un  amas
énorme  de  gros  blocs  entassés  confusément  les  uns  sur  les  autres.
11  est  probable  que  plusieurs  citernes  creusées  dans  le  roc  étaient
renfermées  dans  cette  enceinte,  mais  elles  sont  actuellement  obstruées
et  cacbées  sous  une  colline  de  débris.  Les  Arabes  donnent  à  ces
ruines,  évidemment  antiques,  le  nom  de  Kharhet  el-Kalali,  ii^i-
À*U!l  (ruines  du  château  fort).  Du  sommet  qu'elles  occupent,
le  regard  embrasse  un  immense  horizon,  depuis  la  cime  neigeuse
du  grand  Hermon,  au  nord,  jusqu'aux  montagnes  d'Hébron,  au
sud;  toute  la  vallée  du  Jourdain  et  les  trois  quarts  au  moins  de
la  mer  Morte  se  déroulent  aux  pieds  du  spectateur,  à  la  profondeur
d'environ  mille  mètres;  au  delà,  vers  l'est,  les  contrées  transjor-
danes  apparaissent  dans  un  lointain  immense;  à  l'ouest,  la  vue  est
plus  bornée ,  parce  que,  de  ce  côté,  plusieurs  chaînes  de  montagnes
appartenant  à  la  Satnarie  et  à  la  Judée  ne  permettent  pas  d'aper-
cevoir la  Méditerranée.

A  cause  de  ses  deux  cimes,  l'une  supérieure,  l'autre  inférieure,
le  Djebel  Sarthabeh  s'appelle  également  Kournein  Sarlhaheh,  (joy»
Hji^Dj^  (les  deux  cornes  de  Sarthabeh),  ou  Sarthabeh  Bou-Komiiein ^
(jvy»^  iuls^^  (Sarthabeh,  père  de  deux  cornes,  Sarthabeh  aux
deux  cornes).

Le  nom  biblique  (|ui  s'en  rapproche  le  plus  dans  l'histoire  la
plus  reculée  du  peuple  juif  est  celui  de  Tsarthan,  en  hébreu  yrvis,
en  grec  Hsipâ  et  HictpcîiJL,  en  latin  Sarthan.

La  localité  ainsi  appelée  est  mentionnée  pour  la  première  fois,
dans  la  Bible,  lors  du  passage  miraculeux  du  Jourdain  par  les
Israélites.  Il  est  dit  dans  le  livre  de  Josué  que  ce  fleuve  s'ouvrit
pour  laisser  passer  les  Hébreux.

fT  Les  eaux  qui  venaient  d'en  haut  s'arrêtèrent  en  un  même  lieu  et,

2/16  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

s'élevant  comme  une  montagne ,  elles  paraissaient  de  loin ,  depuis
la  ville  qui  s'appelle  Adoni  juscprau  lieu  nommé  Sartlian;  mais  les
eaux  d'en  bas  s'écoulèrent  dans  la  mer  du  désert,  qui  est  appelée
maintenant  la  mer  Morte,  jusqu'à  ce  qu'il  n'en  restât  plus  du  tout,  n

Stelerunt  aquae  descendentes  in  loco  iino  et  ad  instar  montis  inlumesccnles
apparebant  procul,  ab  urbe  quae  vocatur  Adom  usque  ad  locum  Sartlian  :  quœ
autem  inferiores  erant,  in  maresolitudinis  (quod  nunc  vocatur  Mortuum)  des-
cenderunt,  usquequo  omnino  deficerent^

Ailleurs,  nous  lisons  dans  les  Livres  saints  que  Salomoii  fil
fondre  tous  les  vases  de  métal  qui  devaient  servir  à  l'usage  du
temple  de  Jérusalem  dans  la  vallée  du  Jourdain,  entre  Sochoth  et
Sarthan.

In  campeslri  regionc  Jordanis  fudit  ea  rex  in  argillosa  terra,  inter  Sochoth
et  Sarlhan^.

Peut-être  faut-il  confondre  avec  Sarthan,  en  hébreu  Tsarthan,
une  localité  du  nom  de  Sarthana,  en  hébreu  Tsarlhanah,  n:rns,  en
grec  Seo-aôàv  et  EicrXioLvôciv,  en  latin  Sarthana,  signalée  connue
étant  dans  le  voisinage  de  Bethsan  et  sous  la  dépendance  de  l'un
des  douze  connnissaires  chargés  par  Salomon  d'administrer  les
préfectures  du  royaume  d'Israël,  et  de  fournir  à  l'entretien  de  la
maison  du  roi.

7.  Ilabebat  autcm  Salomon  duodecini  |)rœfectos  super  oninem  Israël,  (pii
|)ra>bebanl  annonani  régi  et  domui  ejus;  per  singulos  enim  menses  in  anno,
singuli  neccssaria  niinislrabant.

1  9.  Bana ,  tiliiis  Aliilud ,  regebat  Thanac  et  Vlageddo,  et  universani  Bethsan ,
f]uœ  est  juxta  Sarthana  subter  JczraeP

Si  Tsarthan  et  Tsartliaiuih  sont  une  seule  et  môme  localité,
comme  Tsarthanah,  d'après  ce  dernier  passage,  doit  ôtre  cherchée
dans  le  voisinage  de  Betlisan  et  au-dessous  de  Jezraël,  il  s'ensuit,
conformément  à  un  autre  verset  i\u  même  livre  âos  Bois,  qu'i^lle
^lail  située  entre  Bethsan  nu  nord  cl  Sochoth  au  sud  et,  par  con-

•  J»nié,r.ui,  V.  i«».   -    '   Unis,  i.  |||,r.  vn.  v.  /iT».  —  '  ll>i,l.\.  III.  r.  i\.v.  7  ol  i-?.

CHAPITRE  X.  —  KHAHBET   EL-KALA'H.  m

séqiient,  dans  ce  cas,  elle  n'aurait  absolument  rien  à  voir  avec  les
ruines  du  Djebel  Sartliabeb,  lequel  s'élève  à  sept  heures  de  marche
au  sud  de  Sakkout,  l'antique  Sochoth,  en  hébreu  Soukkoth.

Dans  YOnomasticon  d'Eusèbe,  llapOdv  est  marquée  comme  se
trouvant  au-dessous  de  Jezraël  :

^apOàVf  vTFOxaToo  le<7paitfX.

Sarlhan,  dit  saint  Jérôme,  quae  est  ad  radiées  Jezraelae.

Donc,  pour  Eusèbe  comme  pour  saint  Jérôme,  Sarthan  et  Sar-
thanah  sont  la  môme  localité,  laquelle  était  située  au-dessous  de
Jezraël ,  ce  qui  confirme  la  conclusion  que  nous  venons  de  tirer  et
s'oppose  à  ce  que  nous  reconnaissions,  dans  le  nom  du  Djebel  Sar-
tbabeh ,  une  altération  de  la  dénomination  hébraïque  de  Tsarthanah
ou  Tsarthan.

Mais  si  l'assimilation  du  nom  de  Sarthabeh  avec  celui  de  Tsarthan
ou  Tsarthanah  est,  pour  cette  raison,  très-problémati(jue,  pour  ne
pas  dire  erronée,  celle  de  ce  même  nom  avec  celui  de  Sarthaba ,
porté  par  une  montagne  que  mentionnent  les  Talmudistes,  comme
répondant  par  ses  feux  à  ceux  du  mont  des  Oliviers,  est  indubi-
table. On  sait,  en  effet,  que,  avant  la  composition  du  calendrier  astro-
nomique, les  Juifs  fixaient  les  néoménies  d'après  le  témoignage  de
ceux  qui  avaient  aperçu  la  nouvelle  lune.  Les  témoins  étaient  reçus
à  Jérusalem  par  le  Sanhédrin,  qui,  sur  cette  base,  établissait  Ki
date  des  mois  et  colle  des  jours  de  fêtes.  Pour  annoncer  aux  pro-
vinces le  renouvellement  du  mois,  on  allumait  des  feux  sur  les
montagnes.  Le  signal  partait  du  mont  des  Oliviers,  puis  le  mont
Sarthaba  le  transmettait  de  la  même  manière  à  d'autres  hauteurs
très-élevées,  et  ainsi  de  suite.  Ces  détails  nous  sont  fournis  par  la
Misclma^  Nul  doute  que  le  Djebel  Sarthabeh  qui  nous  occupe  en
ce  moment  ne  soit  le  Sarthaba,  en  hébreu,  N3t2-)D,  dont  parle  ici  le
Talnmd.  De  son  somcnet,  comme  je  l'ai  dit,  on  distingue  les  deux
extrémités  de  la  Palestine,  puisque,  au  nord,  se  mollirent  les  cimes

'   Miscima,  Bosch  huschana,  r.  ii,  8  /i.

nS  DESCKIPTION  DE  LA  SAMARIE.

gigantesques  du  grand  Hernion,  du  pied  duquel  jaillissent  les
sources  du  Jourdain  ,  tandis  que,  au  sud,  apparaissent  les  montagnes
dHébron.  Le  Djebel  Sartliabeh  était  donc  un  observatoire  parfai-
tement choisi  pour  lecevoir  et  transmettre  des  signaux  au  moyen
de  feux  allumés  sur  son  point  culminant.  On  y  avait  également
élevé,  à  une  époque  que  je  ne  puis  préciser,  mais  qui  doit  être
assez  reculée ,  la  forteresse  dont  j'ai  décrit  les  ruines.

DESCENTE  DL   DJKItEL   SARTHABEH.

A  neuf  heures,  nous  commençons  à  redescendre  vers  l'est  à
travers  un  amas  considérable  de  gros  blocs  taillés  provenant  de  la
citadelle  renversée,  et  qui  ont  été  projetés  violemment  sur  les  ilancs
orientaux  de  la  montagne.  Sa  pente  étant,  de  ce  côté,  extrêmement
roide,  j'y  remarque  les  traces  d'un  escalier  en  pierre  et,  un  peu  plus
bas,  une  citerne  pratiquée  dans  le  roc.

A  neuf  heures  dix  minutes,  nous  foulons  aux  pieds  une  quantité
énorme  de  débris  de  poterie.

A  neuf  heures  quinze  miimtes,  nous  cessons  de  descendre  vers
l'est  et,  tournant  au  nord,  nous  suivons  une  sorte  d'étroite  corniche,
qui  nous  conduit  bientôt  à  plusieurs  galeries  souterraines  pratiquées
dans  les  lianes  de  la  montagne  pour  en  extraire  des  matériaux  de
construction.  C'est  de  là,  sans  doute,  que  sont  sortis  les  gros  blocs
qui  ont  servi  à  bâtir  la  citadelle.  Une  de  ces  galeries,  après  avoir
été  exploitée  comme  carrière,  a  été  ensuite  transformée  on  une
salle  oblongue,  dont  les  parois  ont  été  revêtues  d'un  é[)ais  ciment,
aujourd'hui  en  {jrande  partie  tombé.  Elle  sert,  depuis  longtenq)s  sans
doute,  de  refuge  à  de  nombreuses  colombes,  qui  y  ont  élu  domicile,
car  le  sol  est  tout  couvert  de  guano.

En  continuant  à  nous  avancer  vers  le  nord  le  long  de  la  même
corniche,  nous  rencontrons,  A  neuf  heures  quarante  miinites,  une
autre  citerne  antique*  crcîusée  dans  le  roc.

Puis  nous  nous  laissons  glisser,  plutôt  (|ue  nous  ne  njarchons,
Hur  une  pente  très-rapide,  et,  à  dix  heures  vingt  minutes,  nous

CHAPITRE  X.  —  RETOUR   AU   CAMPEMENT.  2A9

parvenons  à  quelques  débris  de  constructions  antiques.  Il  y  avait
peut-être  en  cet  endroit  un  poste  avancé,  là  où  l'ascension  com-
mence à  élre  dilïicile.  On  y  trouve  une  ancienne  citerne,  aux  trois
quarts  comblée.

RETOCB   AU  CAMPEMENT.

INoiis  reprenons  bientôt  nos  chevaux,  qui  broutaient  près  de  là
sous  la  garde  du  moukre,  et,  à  onze  heures  trente  minutes,  nous
regagnons  le  lieu  de  notre  campement  au  delà  de  l'Oued  el-Fe-
ra  a.

250  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

CHAPITRE   ONZIEME.

KHARBET  BASALIEH.  TELL  ES-SAFRA.  KHARBKT   ALIAKELOUM.  KIIAR-

BET  OLMM-KEISMAH.  KHARBET   SOUMRA.  a'tIIOUF    (tAI'POUAh).

TAMOLN. RAS  EL-a'ÏN  FEBA^\. TELL  EL-FERa'a.  BORDJ  EL-FERa'a.

kHARBET  A*S1R.  TELL  EL-KADIIIEII.    RETOUR  AU  CAMPEMENT.

KHARBET   BASALIEH.

Le  2 5  avril,  à  cinq  heures  trente-cinq  minutes  du  matin,  je  pars
avec  Ahmed  pour  aller  explorer  toute  la  vallée  de  l'Oued  el-Fera'a
jusqu'à  la  source  de  ce  nom.  Nous  prenons  d'abord  la  direction  du
nord,  puis  bientôt  celle  de  l'ouest-nord-ouest,  sur  la  rive  gauche
de  l'Oued  el-Fera'a.  A  une  faible  distance  au  sud,  de  l'autre  côté  de
la  vallée,  brille  la  blanche  koubbeh  du  cheikh  Abdel-kader;  plus
loin,  dans  la  même  direction,  se  dresse  la  masse  imposante  du
Djebel  Sarthabeh,  dont  les  deux  sonmiels  se  distinguent  parfaite-
ment. Nous  cheminons  à  travers  des  champs  oii  ondulent,  sous  le
vent,  d'admirables  moissons  jaunissantes  et  que,  de  distance  en
distance,  gardent  des  fellahs  armés,  lis  sont  sans  cesse  occupés  à
repousser  par  d<'s  cris  et  par  des  pierres  des  bandes  ])illai'des  de
passereaux  et  d'autres  oiseaux,  qui,  sans  paix  ni  trêve,  cliercheiit
à  dévorer  les  épis  déjà  mors.

A  s\\  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  parvenons  à  un  en-
droit où  la  vallée  se  resserre  de  plus  en  plus.  A  notre  gauche
coule,  dans  un  canal  artificiel,  un  ruisseau  abondant  dérivé  de
Toucd,  dont  le  lit  serpente  plus  bas  entre  une  double  bordure  (h^
lauriers-roses.

A  noire  droite,  les  lianes  des  montagnes  i'kîSa.  xa.)
\p)(^e\atSa,  ivQa  (potvixcov  isXei(7lïi  ÇhjTSuais  xaï  xapiros  avTcÔv  apitrlos^.

H  ne  faut  pas  nous  étonner,  du  reste,  qu'Archélaïs  ait  été  pres-
que entièrement  détruite,  et  h's  faibles  luines  qui  existent  sur  les
difl'érenls  tell  du  Kliarl)et  Makherouk  et  de  Keraoua  ne  doivent
pas  nous  faiie  douter  de  l'existence  en  ce  lieu  d'une  petite  vilh^;
car  que  subsiste-t-il  à  Jéricho  des  immenses  conslrurlions  btUies
par  liérode,  telles  que  palais,  liipjxxlrome,  théAtrc,  etc.?  (}ue  sub-
sJHtc-tHl  également  au  Kliarbet  Kasaïl,  «"i  part  un  bassin  et  un  aque-
duc, de  la  ville  que  ce  même  piince  avait  fondée  en  cet  endroit
cil  rhoniieur  de  son  frère  Phasaël?  Archélais  n'était  d'ailleurs,  en

'    Sntlif.  jnâaîq.  I.  Wlll.  c.  ii,  S  o.

CHAPITRE  Xi.  —  KHARBEÏ   ALIAKELOUM.  253

iTalit(',  qu'une  simple  bourgade;  car  Josèphe  la  désigne  sous  le
nom  de  xwfxrj  :

KvfÀW  Se  xTiaas,  Ap^s^AoïiSa  ovofxct  avTtj  tiBetai  '.

TELL   ES-SAFRA.

A  huit  heures  vingt-cinq  minutes,  je  quitte  les  ruines  de  Basa-
lieh,  et,  laissant  sur  notre  gauche  la  vallée  de  l'Oued  el-Fera'a,  nous
montons  légèrement  vers  le  nord-ouest.

A  huit  heures  trente-six  minutes,  nous  arrivons  à  une  petite
colline  appelée  Tell  es-Safra,  tyuaJt  J^.  Le  sommet  en  est  couvert
d'un  amas  confus  de  pierres  de  moyenne  dimension  et  de  blocs
plus  considérables,  provenant  d'anciennes  constructions  renversées.
Au  bas  du  tell,  d'autres  matériaux  analogues  jonchent  le  sol.

KUARBRT  ALIAKELOUM.

Deux  cents  pas  plus  à  l'ouest,  des  ruines  plus  considérables  at-
tirent mon  attention.  Elles  couronnent  une  colline  rocheuse  faciie-
ment  accessible  vers  l'est,  mais  très-abrupte  vers  l'ouest  et  le  nord-
ouest.  De  ce  côté,  elle  est  hérissée  d'énormes  blocs  de  rochers  et
domine  l'Oued  el-Fera'a  de  35  mètres  environ.  Je  remarque  sur
son  sommet  les  vestiges  d'un  gros  mur  d'enceinte  construit  avec  des
pierres  d'un  grand  appareil,  les  unes  assez  bien  taillées,  les  autres
à  peine  équarries.  Elles  ont  dû  être  extraites  des  flancs  mêmes  de
la  colline.  Plusieurs  citernes  creusées  dans  le  roc  sont  en  partie
comblées.

Au  pied  de  la  colline,  vers  le  nord-ouest,  dans  une  plaine  fertile
et  sur  la  rive  droite  de  l'oued,  le  sol  est  parsemé  de  matériaux  dont
beaucoup  affectent  des  dimensions  assez  considérables,  restes  con-
fus de  nombreuses  habitations  totalement  démolies.  Ces  ruines  me
sont  désignées  par  Ahmed  sous  le  nom  de  Kharhet  AHakeloum,

'   Antiq.  judatq.  I.  XVII,  c.  xiii,  S  i.

25A  DESCRIPTION   DE   LA   SAMARIE.

Ceux  qui  seraieut  lenlés  d'y  reconuaître  les  vestiges  d'Archéiaïs
et,  daus  le  uoui  arabe,  uue  corruption  de  ce  dernier  seraient,  à  mon
avis,  dans  l'erreur;  car,  loin  de  reculer  davantage  dans  l'intérieur
de  rOued  el-Fera'a  l'emplacement  de  cette  bourgade,  il  faut,  au
contraire,  comme  je  l'ai  dit,  la  rapprocher  le  plus  possible  de  la
grande  vallée  du  Jourdain,  où  la  place  Josèphe,

KHARBET   OUMM-KEISMAH.

A  neuf  heures  dix-huit  minutes,  nous  poursuivons  notre  route
au  milieu  de  la  vallée,  dans  la  direction  de  l'ouest-nord-ouest,  et,
tournant  bientôt  vers  le  nord,  nous  gravissons  les  collines  qui
bordent  l'oued  de  ce  côté,  et  que  dominent  des  hauteurs  plus  éle-
vées. Nous  cheminons  péniblement  sur  un  étroit  sentier,  qui  nous
conduit  à  un  plateau  fertile,  où  nous  parvenons  h  neuf  heures  trente
minutes.

A  neuf  heures  trente-cinq  minutes,  après  avoir  traversé  des
champs  cultivés,  nous  commençons  une  nouvelles  ascension  vers  le
nord-ouest.  A  notre  gauche,  serpente  un  oued  qui  aboutit  à  l'Oued
el-Fera*a.

A  neuf  heures  (juarante  minutes,  nous  descendons  dans  le  ht
de  l'oued,  que  nous  suivons  dans  le  nord.

A  neuf  heures  cinquante  minutes,  nous  l'abandonnons  à  notre
gauche  pour  gravir  de  nouviîlles  pentes,  qui  nous  mènent  à  un
autre  plateau  d'une  grande  fertiMté.

A  dix  heures  cincj  minutes,  notre  direction  devient  celle  du  nord-
nord-est.

A  dix  heures  dix  miimtes,  nous  faisons  halte  un  instant  au  Kliar-
bel  Oumm-Keinmah,  xrrains  pratiqués  dans  le  roc.  Autour  de  chacun  de  ces  caveaux,
on  n>Miar(|uc  uni;  petite  enc(Mnt<*  en  pierr<'s  plus  ou  moins  bien
équarricH  et  généralement  d'assez  grandes  dimensions.  Ces  pierres,

CIIAPIÏRK  XI.  —  KHARBET-A'THOUK  255

Lrès-iioircies  [)ai'  le  temps  el  conruséinent  entassées,  sont  ies  restes
d'habitations  renversées,  probablement  fort  anciennes,  qui  avaient
été  bAties  au-dessus  de  ces  hypogées  et,  selon  toute  apparence,
ne  se  composaient,  pour  la  plupart,  que  d'une  seule  pièce,  comme
cela  a  lieu  encore  maintenant  pour  un  grand  nombre  de  maisons
arabes  dans  les  villages.

KHARBRT  SOUMRA.

Trente  minutes  au  nord-est  de  là,  d'autres  ruines  moins  éten-
dues, sur  une  colline,  me  sont  indiquées  sous  le  nom  de  Kharbel
Soumra,  I^-«n».  ^jy^  ;  je  les  aperçois  seulement  de  loin.

KHARBET   a'tHOUF.

A  dix  heures  (juarante-cincj  miimtes,  nous  descendons  légère-
ment vers  le  nord-ouest,  puis  vers  l'ouest,  à  travers  une  belle  plaine
dont  la  terre  rougedtre  est  très-fertile.

A  onze  beures  quinze  minutes,  nous  parvenons  au  Kharhel
A'thouf,  o^ixt  »^j^-  Des  ruines  considérables  couvrent  les  flancs
orientaux  d'une  longue  colline  rocheuse.  Elles  sont  cachées  en  partie
en  ce  moment  sous  un  fouiré  épais  de  mauves  gigantesques,  au
milieu  desquelles  il  faut  s'avancer  avec  précaution  et  en  sondant
le  terrain;  car  on  rencontre  partout  d'anciennes  citernes  creusées
dans  le  roc,  dont  l'ouverture  est  béante;  quelques-unes  néanmoins
sont  encore  fermées  à  leur  orifice  par  un  gros  bloc  circulaire  percé
qui  leur  servait  de  margelle,  et  que  boucbait  une  pierre  engagée
dans  le  trou  pratiqué  au  centre.  Ces  citernes  sont  tellement  nom-
breuses qu'on  peut  croire  que  la  plupart  des  maisons  avaient  la
leur;  celles-ci  également  renfermaient  presque  toutes  un  caveau
souterrain  taillé  dans  le  roc  et  où  l'on  descendait  par  quelques
marches.  En  pénétrant  dans  une  quinzaine  de  ces  hypogées,  qui
remontent  sans  doute  à  la  plus  haute  antiquité,  j'ai  vu  que  plusieurs
étaient   actuellement  utilisés  comme  étables  et  d'autres  comme

256  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

magasins  à  fourrage  et  à  grains  par  les  fellahs  de  Tamoun,  qui
cultivent  les  champs  situés  au  bas  d'A'thouf.  Quant  aux  maisons
de  cette  petite  ville,  elles  avaient  été  construites  avec  des  blocs  plus
ou  moins  bien  équarris  et  de  dimension  moyenne;  renversées  pour
la  plupart,  elles  ne  forment  plus  maintenant  que  des  amas  de  pierres
confusément  entassées  autour  des  caveaux  souterrains  au-dessus
desquels  elles  s'élevaient  autrefois.  Quelques-unes  cependant  sont
encore  debout,  ayant  été  gi'ossièrement  relevées  par  les  fellahs  dont
j'ai  parlé,  qui  y  habitent  à  l'époque  de  la  moisson.  En  errant  au
milieu  de  ces  ruines,  j'ai  remarqué  quelque  part  un  ancien  chapi-
teau de  colonne  de  style  corinthien,  et  qui  a  été  creusé  postérieu-
rement en  forme  de  mortier.

Le  Kharbet  AHhouf  est  probablement  l'ancienne  Tappouah,  en
hébreu  rusri,  en  grec  T(X(pov,  0a(pé0,  È(p(pové  et  0a(p0w0,  en  la-
tin Taphphua  et  Taphua,  signalée  dans  la  Bible  comme  étant  sur

r

les  limites  de  la  tribu  de  Manassé  et  de  celle  d'Ëphraïm  :

7.  Fuitque  terminus  Manasse  ab  Aser  Machmethath  quœ  respicit  Sichem ;
et  egreditur  ad  dexteram  juxia  habitalores  fontis  Taphuae.

8.  Etenim  in  sorte  Manasse  ceciderat  terra  Taphuae,  quœestjuxta  lenninos
Manasse  filiorum  Ephraim  '.

Cette  ville  est  mentionnée  dans  YOnotiuisticou  sous  le  nom  de

Sa(^(pové  :

Sa(p|»nrUMiail  lu  pays  de  Tappouah,  ol  Ta|)ponaIi  sur  la  liniitn  do
ManaMë  était  échue  aux  cnfanls  d'Ephraïrn.^^

'  Joau^,  r.  jvii,  V.  8.

CHAPITRK  XI.  —  KHAHBET  A'SÏR.  261

Le  pays  de  Tappouah,  en  liébreu  Erels  Tappouah,  cest,  à  mes
yeux,  le  Kliarbet  A'thouf,  appartenant  jadis  à  la  tribu  de  Manassé,
et  Tappouah,  sur  la  limite  de  Manassé,  doit  être  identifiée  avec
E'n-Tappouah ,  signalée  dans  le  verset  précédent  comme  apparte-
nant à  la  tribu  d'Epliraïm,  puisqu'elle-méme  avait  été  assignée  aux
enfants  de  cette  tribu;  or,  cette  dernièie  Tappouah  ou  E'n-Tap-
pouah  doit  probablement  être  cherchée  dans  l'ensemble  de  ruines
qui  avoisine  le  Ras  el-A'ïn  Fera 'a.

KHARBET  a'sUI.

A  trois  heures,  nous  nous  remettons  en  marche  vers  Test-sud-
est,  puis  vers  le  sud-est,  le  long  de  la  rive  droite  de  l'Oued  el-
Fera'a.

Nous  rencontrons  bientôt  deux  moulins  que  font  tourner  les
eaux  dérivées  du  canal  de  l'oued.

A  trois  heures  dix  minutes,  je  remaïque  deux  autres  moulins
mus  également  par  les  eaux  du  même  canal.

Nous  traversons  alors  le  canal,  puis  l'oued,  pour  cheminer  sur
la  rive  gauche.

A  trois  heures  vingt-deux  minutes,  nous  marchons  droit  vers
le  sud,  et,  à  trois  heures  vingt-cinq  minutes,  j'examine,  au  milieu
d'un  champ  actuellement  cultivé,  les  restes  d'un  petit  village  com-
plètement renversé.  Ahmed  me  désigne  ces  ruines  sous  le  nom  de
Kharbet  A'sir,  jj^^tts.  i^j^.  Les  fellahs  des  environs  vénèrent  en  cet
endroit,  dans  une  koubbeh  qu'environne  un  petit  mur  d'enceinte,
la  mémoire  d'un  santon  appelé  l\lebi/  Smeit,  c:-vs«v«  4^.

Au  sud  et  au  bas  du  plateau  où  se  trouvent  ces  ruines,  coule
l'Oued  el-Fera'a.

Ce  petit  village  paraît  avoir  été  habité  à  l'époque  musulmane,
et  les  débris  de  maisons  que  l'on  a  sous  les  yeux  semblent  être
ceux  d'habitations  arabes.  ()uant  à  la  dénomination  de  A'sir,  je  la
crois  antique.  Nous  savons,  en  elfet,  par  Eusèbe,  que  plusieurs  lo-
calités du  nom  d'Aser  existaient  en  Palestine.  Celle-ci  n'est  signalée

■*i62  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

nulle  part,  sans  doute  à  cause  de  sa  faible  importance;  mais  le
nom  qu'elle  porte  encore  est  précieux  à  recueillir,  en  raison  de  sa
grande  analogie  avec  celui  d'Aser,  eu  latin  Aser,  en  grec  Acrvp,
en  hébreu  -îç^n,  Achei%  nom  qui  était  celui  de  l'une  des  douze  tribus
et  en  même  temps  de  plusieurs  villes.  Mais,  me  dira-t-on  peut-
être,  Acher  s'écrit  en  hébreu  par  un  aleph,  tandis  que  le  Khar-
bet  A'sir  s'écrit  par  un  aïn.  Je  répondrai,  à  ce  sujet,  que  cela
ne  doit  point  surprendre  et  ne  contredit  pas  ma  conjecture;  car,
dans  le  passage  de  l'hébreu  à  l'arabe,  la  permutation  de  ces  deux
lettres  a  lieu  quelquefois.  Ainsi,  par  exemple,  Ascalon  s'écrivait  en
hébreu  avec  un  aleph,  pVi?^iS*,  Achkelon,  mot  qui  devient  en  arabe
^j^XJùmx,  AskouJan,  avec  un  aïn.

TELL  EL-KADHIEH.

Nous  poursuivons  notre  marche  vers  l'est-sud-est,  en  hâtant  le
pas  de  nos  montures;  car  le  jour  s'avance,  et  nous  sommes  encore
à  plusieurs  heures  de  notre  campement.

A  quatre  iieures  trente  minutes,  Ahmed  nie  montre,  au  delà  de
l'oued  et  sur  la  live  droite,  à  50  0  mètres  environ  de  distance  au
riud  de  l'endroit  où  nous  sommes  alors,  une  petite  colline  <|u'il  dit
couverte  de  ({uelqucs  débris,  et  appelée  Tell  el-Kadhieh,  ^j^UJl  Jo.

RETOUR  AU  CAMPEMENT.

A  cin(j  heures  Irente-cincj  minutes,  nous  laissons  à  notre  gauche
le  Kharbet  Rasalieh,  déjà  décrit  plus  haut.

A  six  heures,  la  vallée  se  resscM're  de  plus  en  plus,  et,  dans  sa
partie  la  plus  étroite,  «;lle  mesure  une  centaine  de  mètres  de  large,
puis  bientôt  elle  s'élargit  de  nouveau.

A  Hepl  heures  vingt  minutes,  (;nlin,  nous  descendons  de  cheval,
aprAn  avoir  exploré  sur  ses  deux  rives  la  magnilique  valléiî  de
rOuedel-Fera'a.  Si  elle  est  actu(îllenu;nt  encore  si  fertile,  bien  qu'elle
ne  Hoii  qu'en  partie  seulement  cultivée,  combien  devait-elle  être

CHAPITRE  XI.  —  RETOUK    VU   CAMPEMENT.  '263

admirable  autrefois,  lorsqu'elle  était  parsemée  de  villes  et  de  vil-
lages, dont  la  population  la  couvrait  de  riches  cultures,  de  jardins
et  de  vergers,  où  des  canaux  dérivés  de  la  source  qui  y  coule  et
de  l'oued  dont  cette  source  a  creusé  le  lit  entretenaient  partout  la
fécondité  et  la  vie  !

264  DESCHIPTION  DE   LA   SAMAUIE.

CHAPITRE   DOUZIEME.

KHARBBT  ES-SiREH.  SIRET  EL-MA  AZEB. TELL  ES-SA  IDIEH.  IIAOUCH

EZ-ZAKKOLM.  KHARBET   EL-BRIDJE.    KHARBET  a'ÏN  ES-SAKOUT,  JADIS

SOUKKOTH.

KHARBET  ES-SlREH.

Le  26  avril,  à  cinq  heures  cinquante-cinq  minutes  du  matin,
nous  abandonnons  définitivement  notre  campement  de  i'Oued  el-
Fera'a,  afin  d(;  poursuivre  notre  itinéraire  vers  le  nord  dans  la
vallée  du  Jourdain.

Cette  vallée,  resserrée  en  cet  endroit  par  des  montagnes  dont  le
Tell  el-Maklierouk  forme  comme  une  sorte  de  promontoire  ou  de
saillie  vei^s  Test,  s'élargit  bientôt,  les  montagnes  se  retirant  vers
l'ouest  pour  décrire  un  demi-cercle.

A  six  heures  dix  minutes,  nous  traversons  des  prairies  appelées
Kl-Merdj  Knadja,  l^î  ^^\\  elles  sont  émaillées  de  fleurs  variées.

A  sept  heures,  la  vallée  se  rétrécit  de  nouveau;  je  remarque  à
gauche,  dans  les  montagnes  <|ui  la  bordent  et  se  rapprochent  de
nous,  en  diminuant  par  conséquent  la  largeur  de  la  plaine,  un
certain  nond)re  de  cavernes  pratiquées  dans  le  roc.

A  sept  heures  vingt  minutes,  nous  franchissons  XOued  Abou
Sedra,  )jù<^  y\  ^\^.  De  nombreux  mamelons  blancliAtres  accidentent
la  vallée  et  reflètent  une  très-forte  chaleur  qu'ils  concentrent  dans
les  |)lis  mouvants  du  t(>rrain.

A  wpl  JH'ures  vingt-('in(j  minutes,  de  gros  i-ochers  noii's  send)lent
émerger  çà  et  h'i  «lu  sol  et  onVent  une  apparences  ferrugiiKiuse.  A
l'est,  de  l'autre  côté  du  Jourdain,  j'aperçois  juste  en  face  l'embou-
rhiinî  de  ÏOnedoZei^ka,  iu»^!  àl^.  Cet  oued  est  généralement  iden-
tifié avec  l'ancien  Jabbok,  m  hébreu  p3%  m  grec,  laéV»;^,  en  latin

CHAPITRE  Xl[.  —  KHABBET  ES-SIREH.  265

Jaboc  et  Jeboc,  signalé  dans  la  Bible  comme  constituant  jadis  la
limite  septentrionale  des  enfants  d'Ammon,  qui  habitaient  entre  ce
torrent  au  nord  et  l'Arnon  au  sud,  avant  qu'ils  fussent  expulsés  de
cette  contrée  par  les  Amorrhéens,  qui  eux-mêmes  en  furent  chassés
par  les  Israélites.  Néanmoins,  même  après  l'expulsion  des  Ammo-
nites, le  Jabbok  continua  encore  longtemps  à  être  désigné  comme
leur  frontière.

Ainsi  nous  lisons  dans  le  Deutéronome  :

Et  tribubus  Buben  et  Gad  dedi  de  terra  Galaad  usque  ad  torreiiteiii  Arnon
niodium  lorrenlis,  et  coiifiniuni  usque  ad  torrentem  Jeboc,  qui  est  terminus
filiorum  Ammon'.

INous  lisons  de  même  dans  Josué  :

Sehon,  rex  Amorrhœoruin,  qui  habitavit  iu  Heseboii,  doininalus  est  ab
Aroer,  quœ  sita  est  super  ripamtorrentis  Arnon  ,  et  médite  partis  in  valie,  dimi-
diasque  Galaad,  usque  ad  torrentem  Jaboc.  qui  est  terminus  filiorum  Ammon'^.

En  parlant  du  Jabbok,  Eusèbe  nous  apprend  qu'il  coulait  entre
Gerasa  et  Philadelphie  :

la^àx,  'aoTafxbs  )(^ei(xâ^pov ,  hv  SiaSaîvaov  ô  taxooS  èiiaka.t(T£v  fxsTa  tov  <^a-
vsvTos  oLvrw ,  ^Te  xa.)  [xsTCovofJiaadn  {(rpatiX.  Pet  Se  fxsra^v  AfÀfxàv,  rovr  ëarli
^t\aSeX(ptas ,  xa.)  Tepaauvy  xai  xarep)(6(xevos  67

jadis  ex|)]()ités  comme  carrières;  plusieurs  cavernes  y  ont  été  creu-
sées.

A  huit  heures  dix  minutes,  nous  rencontrons  un  autre  oued
moins  considérable,  dont  Alimed  ne  connaît  pas  le  nom.

A  huit  heures  quinze  minutes,  nous  traversons  YOued  ez-Zarha,
Uiyî  :>\^  ;  les  bords  en  sont  verdoyants.

A  notre  gauche,  la  hauteur  des  montagnes  latérales  qui,  de  ce
côté,  bordent  la  vallée,  diminue  sensiblement,  et  la  vallée  s'élève
progressivement.

A  huit  heures  trente  minutes,  nous  apercevons  à  notre  droite,  au
delà  du  Jourdain,  l'Oued  Hadjeb,qui  se  jette  en  cet  endroil  dans  le
fleuve,  lequel  n'est  pas  visible,  prolondément  encaissé  comme  il
l'est  dans  son  lit  sinueux.

A  huit  heures  trente-cincj  minutes,  nous  Iranchissons  rOwerf  kejr
Anjda,  l>?!yi5à!^,  puis,  à  huit  heures  quarante  minutes,  YOued
Abou  Sehban,  ^\a^ ^\  i!^.  La  vallée  est  très-étroite  sur  ce  point,
et  les  mamelons  blanchâtres  qui  forment  la  lisière  du  ravin  où  ser-
pente le  Jourdain  se  rapprochent  beaucoup  de  nous.

A  huit  heures  cinquante-deux  minutes,  un  autre  oued  que  nous
passons  s'appelle  Oued  Asberra,  \yj^\  ii^.  Je  donne  tous  ces  noms
tels  qu'ils  m'ont  été  indiqués  par  Ahmed,  et  je  n'ai  pu  les  contrôler
par  aucun  autre  témoignage,  car  nous  n'avons,  cette  journée-là,
rencontré  personne  sur  notre  chemin,

A  notre  droite,  au  delà  du  Jourdain,  s'élève  un  tell  dont  le
sonmiet  est,  d'après  mon  guide,  couronné  de  quehpies  ruines;  on
l'appelle  Tell  es-Saïdieli ,  Js)«Xx«.».Jl  Jc>.

IIAOLCII    EZ-ZAKKOUM.

A  neuf  heures  dix  minutes,  nous  franchissons  ÏOued  eii-Nekeb,
<-ouJl  iîj;  il  est  très-profond.

A  neuf  heures  quinze  minutes,  une  enceinte  circulaire  en  gros
blocs,  qui  a  pu  être  une  bergerie,  attire  un  instant  mon  attention.
Ahmed  la  nomme  Haouch  e:~Zakkoum,  c^jj-J'  u=^>*--

268  DESCRIPTION   DE   LA   SAMARIE.

Deux  cents  pas  plus  au  nord,  j'observe  sur  le  sol  quelques  arase-
ments d'anciennes  constructions.

A  neuf  heures  trente  minutes,  la  vallée  se  resserre  de  plus  en
plus;  elle  est  sillonnée  transversalement  par  un  ravin  très-profond.
VOued  esSekaah,  UUuJl  il^.

KHARBET    EL-BRIDJE.

A  neuf  heures  trente-quatre  minutes,  quelques  ruines,  qui
semblent  être  celles  d'une  petite  tour,  avoisinent  les  bords  d'un
autre  oued  et  portent  le  nom  de  Kharbet  el-Bridje^  g^i  ^j-^,
comme  l'oued  lui-même.

A  neuf  lieures  quarante-cinq  minutes,  nous  laissons  à  notre
gauche,  dans  les  flancs  d'une  montagne  voisine,  une  caverne  que
les  Bédouins  croient  hantée  par  une  magicienne  redoutable,  et  qu'ils
appellent  pour  cela  Sath  er-Rhoula,  i^yà\  h^  (le  toit,  l'asile  de  la
magicienne).

A  neuf  heures  cinquante  minutes,  à  dix  heures  et  dix  heures
sept  minutes,  nous  franchissons  successivement  trois  oued  peu
considérables;  ils  n'ont  pas  de  nom  particulier,  au  dire  d'Ahmed,
excepté  le  second,  qui  s'appelle  Oueà  ('s-Seder,j>y^^  àlj.

La  vallée  continue  à  être  toujours  inculte,  bien  que  les  brous-
sailles qui  y  croissent  et  le  beau  tapis  d  herbes  émaillées  de  Ihuirs
dont  elle  est  couverte  en  cet  endroit  prouvent  la  fécondité  natu-
relle du  sol.

A  dix  heures  trente  minutes,  d'unie  qu'elle  était  pendant  (juel-
quc  temps,  la  vallée  s'accidente  de  nouveau,  et  plusieurs  ravins
en  déchirent  la  surface,  que  boursoufl«Mit,  on  outre,  de  nombreux
mamelons.  L'un  de  ces  ravins  porte  le  nom  ([Oued  liliazal ,  J\ji-  :>i^.

A  dix  heures  quarante  nnnutes,  nous  trav«;rsons  YOued  Mannij
l'uuulh,  (>>Ui  ^^  dt^,  puis,  quinze  minutes  plus  au  nord,  un  autre
oued,  dont  mon  guide  ignore  le  nom.  La  vallée  du  Jourdain  est  sur
ce  point  três-élroile.

A  dix  heures  cin(|uanle  mituites,  nous  quittons  la  direction  du
nord,  pour  incliner  vers  Touesl,  puis  vers  l'ouest  nord-ouest.

CHAPITRE   XIF.  —  KHARBET  A'ÏN  ES-SAKOUT.       269

A  onze  heures  trente  minutes,  après  avoir  passé  tour  à  tour
plusieurs  autres  petits  ravins  sans  eau,  comme  tous  ceux  que  nous
venons  de  franchir  depuis  notre  départ  de  l'Oued  el-Fera'a,  nous
atteignons  un  ruisseau  abondant,  qui  coule  dans  un  lit  bordé  de
tamariscs  et  de  roseaux  gigantesques.  L'eau  en  est  saumâtre;  de  là
le  nom  d'Oued  el-Malah,  l\i\  y\^  (oued  salé),  qui  lui  est  donné.
Néanmoins,  nos  chevaux,  qui  marchent  depuis  le  matin  sous  les
rayons  d'un  soleil  dévorant  et  par  une  chaleur  réellement  étour-
dissante, s'y  désaltèrent  volontiers.  Près  de  cet  oued  s'étendent  de
beaux  champs  de  blé.  Nous  y  trouvons  plusieurs  Tellahs  armés
appartenant  au  village  de  Thoubas,  o*L^.  qui  les  gardent  avec
soin.

klIARBRT   A  IN   RS-SAKODT.

Nous  nous  r(Mnettons  bientôt  en  marche  vers  l'est  nord-est,  puis
vers  le  nord  et,  à  onze  heures  quarante-huit  minutes,  nous  faisons
halte  à  VA'ïn  es-SakotU,  cj>^LJ!  (jv*,  près  de  laquelle  je  fais  dresser
ma  tente.  Cette  source  sort  de  terre  au  milieu  d'un  bouquet  de
vieux  figuiers,  et  jaillit  immédiatement  avec  assez  d'abondance  pour
remplir  deux  petits  canaux  artificiels,  courant,  l'un  au  nord,  l'autre
au  sud;  puis,  après  avoir  suivi  quelque  temps  ces  deux  directions
opposées,  ils  coulent  tous  deux  vers  l'est,  et  arrosent  sur  leur  par-
cours des  prairies  ou  des  champs  de  blé  qui  s'étendent  sur  des  pentes
inclinées  jusqu'à  la  ligne  de  mamelons  blanchâtres  dont  la  vallée  in-
férieure du  Jourdain  est  bordée.  L'eau  est  un  peu  tiède,  même  à  la
source;  car  je  lui  trouve  en  cet  endroit  une  température  de  9A  degrés
centigrades.  Toutefois,  comme  la  température  extérieure  dépasse  en
ce  moment  36  degrés  centigrades  à  l'ombre,  l'eau  nous  paraît  à
tous  excellente.

Quand  la  chaleur  du  jour  commence  à  tomber,  j'explore  les
ruines  de  la  ville  qui  s'élevait  jadis,  autour  de  cette  source,  sur  les
petites  collines  qui  la  dominent  à  l'ouest.  Ces  ruines,  assez  étendues,
sont  aujourd'hui  très-confuses  et  peu  importantes.  De  menus  ma-
tériaux, quelques  pierres  plus  grosses,  jonchent  partout  le  sol,  que

270  DESCRIPTION  DR  LA   SAMAHIE.

couvrent,  (in  outre,  d' i  n  no  m  b  rallies  débris  de  poterie;  mais  rien
n'est  debout;  les  arasements  mêmes  des  maisons  ne  sont  plus  re-
connaissables.  La  colline  la  plus  considérable  qui  commande  im-
médiatement la  source  s'appelle  Tell  Sakonl,  c^^U.  j^.  De  son
sommet  parsemé  de  débris  indistincts,  on  embrasse  non-seulement
tout  l'emplacement  de  la  ville  antique,  mais  encore  on  distingue  au
loin  les  méandres  du  Jourdain  et,  au  delà  du  fleuve,  les  plaines  et
les  montagnes  de  l'antique  pays  de  Galaad.

Je  descends  ensuite  vers  l'est,  à  travers  des  prairies  ou  des  cha?nps
de  blé,  jusqu'à  la  chaîne  de  petits  mamelons  qui  précède  et  suit  les
contours  du  Jourdain;  puis,  continuant  à  descendre,  j'arrive  bien-
tôt aux  rives  du  lleuve  lui-même,  qui,  en  cet  endroit,  enlace  une
petite  île  dans  ses  replis  et  forme  un  rapide  oi^i  ses  eaux  tourbil-
lonnent avec  beaucoup  de  force.  J'estime  à  un  kilomètre  au  plus  la
distance  du  Jourdain  par  rapport  à  l'A'ïn  Sakout,  et  à  cent-({uatre-
vingts  mètres  environ  l'altitude  de  cette  source  relativement  au  lit
du  lleuve;  une  lisière  de  peupliers,  de  tamariscs  et  de  roseaux  en
borde  les  berges.

Vers  le  soir,  je  remonte  auprès  de  l'A'ïn  Sakout,  et  je  cherche
dans  la  Bible  les  divcMs  souvenirs  qui  se  rattachent  à  la  localité  dont
les  ruines  s'étendent  autour  de  moi.

Nous  lisons  dans  la  Genèse  que  Jacob,  à  son  retour  de  la  Méso-
potamie, après  avoir  traversé  le  Jabbok,  lutta  avec  un  ange  du
Seigneur  dans  un  endroit  appelé  depuis  Peniel  (dans  la  Vulgate
Pliamiel)^ei\  souvenir  de  cet  événement;  puis  qu'il  eut  une  entrevues
avec  son  frère  Esaii,  qui  accourait  à  sa  rencontre.  Quand  ils  se
furent  tous  deux  réconciliés,  Ksnii  retourna  en  Idumée,  et  Jacob
vint  à  Soiikkoth,  où  il  se  b<'itit  une  maison  et  établit  des  lentes  on
d  Kanaan.

i6.  HnvRrHiiii  eiit  ilnque  itl(»  dio  Ksnii  ilincn»  (|iii>  M'ii(>i-iit  in  Soir.
17.   Ri  Jand)  vfMiit  in  Socolli  ;  nlii  iiMJilicnla  doino  <'l  fixis  Icnloriis.  .-i|i|m>I-
Invil  iioinnii  iori  illiiiM  Socolli,  'u\  chI  Inlioriiticiild.

CHAPITHK   XH.  —  KHARBKT  A'ÏN   ES-SAKOUT.       271

18.  Transivitque  in  Salem,  urbem  Sichimorum,  quae  est  in  terra  Chanaan,
postquam  reversas  est  de  Mesopotamia  Syriaî,  et  habitavit  juxla  oppidum'.

La  ville  de  Soukkoth  dont  il  est  question  dans  ce  passage  s'écrit
en  hébreu  n^sD  ,  en  grec  2xr;ra/,  Hox-y^wÔ,  ILoxywBà,  Se;^c60,  en
latin  Socoth,  id  est  Tabernacula,  Soccoth  et  Socchoth.  Ce  mot  signifie,
en  hébreu ,  tentes  ou  cabanes.

Où  cette  localité  était-elle  située?  La  Bible  ne  le  dit  pas  positi-
vement. Mais  tout  porte  à  croire  qu'elle  était  au  delà  du  Jourdain,
car,  lorsque  Jacob  la  quitte  pour  se  rendre  à  Salem,  la  Genèse  nous
dit  :

Transivitque  in  Salem,  urbem  Sichimorum,  quœ  est  in  terra  Cbanaan.
ffll  passa  à  Salem,  ville  des  Sichémites,  qui  est  dans  la  terre  de  Kanaan."*

Jacob  n'était  donc  pas  dans  la  terre  de  Kanaan,  puisque  la  Bible
a  soin  de  nous  appiendre  que  Salem  en  faisait  partie,  et  qu'elle
ne  fait  point  la  même  remarque  par  rapport  à  Soukkoth.  Or,  nous
savons  par  un  grand  nombre  de  passages  de  la  sainte  Écriture  que
les  mois  1^:3:3  y-iK,  Evets  Kenn'an,  terra  Chanaan,  t terre  de  Ke-
na'an,^  indiquent  la  contrée  située  à  l'ouest  du  Jourdain  et  de  la
mer  Morte  et  comprise  entre  cette  limite  à  l'est  et  la  Méditerranée
h  l'ouest.  Le  pays  qui  lui  est  opposé  à  l'est  du  Jourdain  s'appelle
dans  la  Bible  :  Terre  de  Gile'ad,  Erels  Gile'ad,  ly'ja  y^ii,  terra  Galaad.

Dans  le  livre  des  Nombres,  par  exemple,  les  versets  suivants  sont
bien  explicites  sur  ce  point  :

25.  Dixeruntque  filii  Gad  et  Ruben  ad  Moysen  :  Servi  lui  sumus,  faciemus
quod  jubet  dominus  noster.

aC.  Parvulos  nostros  et  mulieres,  et  pecora  ac  jumenta  relinquemus  in
urbibus  Galaad  ;

97.  Nos  auiem  famuli  lui  omnes  expediti  pergemus  ad  bellum,  sicut  tu,
domine,  loqueris.

28.  Pr^cepitergo  MoysesEleazarosacerdoti  etJosue  filioNun,  et  principibus
iiuniliarum  per  tribus  Israël,  et  dixit  ad  eos:

99.  Si  transierint  filii  Gad  et  filii  Ruben  vobiscum  Jordanem,  omnes  armati

Genhe,  c.  \\\iii.  v.   i(i-i8.

272  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

ad  bellum  coram  Domino,  et  vobis  fueril  terra  subjecta ,  date  eis  Galaad  in
possessionem'.

Dans  le  livre  de  Josué,  il  est  dit  que  Phinéès,  fils  d'Eloazar  le
sacrificateur,  s'eu  retourna  avec  les  princes  du  peuple  d'auprès  des
fils  de  Ruben  et  de  Gad  du  pays  de  Galaad  au  pays  de  Kanaan,
vers  les  enfants  d'Israël.

Revei'siisque  est  cum  principibus  a  fiiiis  Ruben  et  Gad  de  lerra  Galaad,
fînium  Chanaan,  ad  filios  Israël,  et  retulil  eis^.

Je  pourrais  multiplier  ici  les  citations,  et  montrer,  par  une  quin-
zaine d'autres  passages  empruntés  à  la  Bible ,  que  toujours  dans  la
sainte  Ecriture  le  pays  de  Kanaan  représente  la  partie  de  la  Pa-
lestine située  entre  le  Jourdain  et  la  Méditerranée,  tandis  que  les
contrées  transjordanes  attribuées  en  lot  aux  tribus  de  Ruben  et
de  Gad  sont  appelées  pays  de  Galaad,  la  demi -tribu  de  Manassé
ayant  reçu  en  partage,  de  ce  même  côté  du  Jourdain,  le  pays  de
Basan,  au  nord  de  Galaad.

Il  lésulte  de  là,  relativement  à  la  question  qui  nous  occupe  en
ce  moment,  que  la  ville  de  Soukkotli  mentionnée  dans  l'histoire  de
Jacob  ne  doit  point  être,  très-vraisemblablement,  identifiée  avec  le
Kliarbet  Alin  Sakout  dont  nous  parlons  maintenant;  mais  il  faut
chercher  cette  localité  sur  la  rive  orientale  du  Jourdain.  Or,  nous
savons  par  un  verset  du  livre  de  Josué  que,  parmi  les  villes  de  la
tribu  de  Gad,  et  par  conséquent  à  l'est  du  Jourdain,  il  s'en  trou-
vait une  du  nom  de  Soukkoth  :

n/i.  I)li(|uani
|»artcm  regni  Sehon,  régis  llesebon;  hujiis  quoque  finis,  Jordanis  est  uslétement  sur  ce  point;  mais  il
wt  à  croire  rpiune  source  thermale  aussi  piécieuse  que  celle-là  n'a
pflf*-.  On  y  ob-
serve des  tas  de  pierres  épars  sur  le  sol  et  de  nombreux  silos,  dont
la  plupart  sont  en  partie  comblés.

TKLL   EL-ASARI.

A  liuit  heures  quinze  minutes,  nous  avons  à  notre  droite  le  Tell
el-Asari,  <^jU.i/l  Je»;  il  est  couvert  de  débris  de  poterie  et  de  quel-
ques matériaux  qui  jonchent  le  sol.

TKLL  EL-PERUUANA.

A  huit  heures  vingt-cinq  minutes,  nous  passons  à  côté  d'un  autre
tell,  appelé  Tell  el-Ferouana,  blj^yllt  Jo;  il  est  parsemé  de  pierres
noires,  d'apparence  basaltique.

KUARBBT  BL-MEDJEDDa'u.

A  notre  gauche,  à  la  distance  de  deux  kilomètres  environ  vers
l'on  est-nord-ouest,  Ahmed  me  signale  quelques  ruines,  du  nom  de
Kharbel  el-Medjeddah,  ii^ixail  io^,  et,  à  notre  droite,  au  delà  du
Jourdain,  d'autres  ruines  beaucoup  plus  importantes;  elles  sont
situées  presque  directement  à  l'est,  à  deux  heures  et  demie  d'in-
tervalle; ce  sont  celles  de  Thahakat  Fahil,  J<À.  xiUl»,  l'ancienne  Pella,
jadis  l'une  des  principales  villes  de  la  Décapole,  t[ui  servit  de  re-
iuge  aux  chrétiens  de  Jérusalem  lors  du  siège  de  cette  ville  par
Titus.

TELL  RE lAN.

Notre  direction  devient  alors  celle  de  l'est-nord-est.

A  huit  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  laissons  à  notre
gauche,  à  deux  kilomètres  environ  de  distance,  vers  l'ouest-nord-
ouest,  le  Tell  Re'ian,  ^jU*;  cM.

iNous  nous  rapprochons  de  la  vallée  inférieure  du  Hhor,  en  che-

284  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

minant  à  travers  des  broussailles,  de  jeunes  sedei^  et  de  hautes
herbes,  et  franchissant  tour  à  tour  plusieurs  ruisseaux  qui  coulent
vers  leJourdain.

A  neuf  heures,  nous  marchons  presque  directement  vers  le  nord,
à  la  hauteur  d'environ  yB  à  80  mètres  au-dessus  de  la  partie  basse
de  la  vallée  du  Jourdain.

A  neuf  heures  quinze  miimtes,  nous  traversons  un  ruisseau  abon-
dant qui  forme  de  petites  cascades.

TELL  EL-DJEZEL.

A  notre  droite,  dans  la  vallée  hiférieure,  s'élève,  à  200  mètres
au  plus  du  point  oi*i  nous  sommes  en  ce  moment,  le  Tell  el-Djezel,

J>4  J^.

TELL   EL-MENCBIEH.

A  neuf  heures  vingt  minutes,  nous  laissons  également  à  notre
droite,  dans  cette  même  vallée  inférieure,  un  autre  tell,  du  nom
de  Tell  el-AJenchieIt ,  iu-û«m  Jj;  il  est  situé  au  nord  du  précédent;
de  loin,  je  n'y  aperçois  aucun  débris  de  construction.

TELL  BALAII.

Dix  minutes  plus  au  nord  encore,  un  troisième  tell  m'est  désigné
sous  le  nom  de  Tell  Balah,  j^if  Jj;  il  est  pareillement  sans  ruines
apparentes.

Nous  inclinons  alors  vers  le  nord-ouest,  puis  vers  Touest-nord-

ouest.

BBI8AN,   JADIS   BETH-CHBAN.

A  neuf  fleures  trente-cinq  minutes,  nous  parvenons  à  Beisan,
^JlmJif,  où  je  fais  dresser  ma  leulo.  près  d'un  ruisseau.

Avant  de  décrire  les  ruines  de  cette  antique  cité,  jetons  un  ra-
pide rouj)  ({œil  en  arrière  et  demandons- nous  où  étaienl  situées
Snrthnii  cl  1i>m  foiidtM'ics  de  Salomon.

CHAPITRE  XIV.  —  BEISAN.  285

Nous  avons  déjà  dit  que  Sarthaii  ou  Sarthana  était  située  dans
le  voisinage  de  Bethsan  ou  Scythopolis,  au-dessous  de  la  plaine  de
Jezraël  et  dans  la  vallée  du  Jourdain.  Nous  avons  donc  dû  très-
vraisemblablement  rencontrer  les  ruines  de  cette  ville  en  nous  ren-
dant du  K barbet  A'ïn  Sakout,  jadis  Soukkoth,  à  Beisan,  l'antique
Bethsan.  Mais  quelle  était,  au  juste,  sa  position?  C'est  ce  que  je
ne  saurais  affirmer.  En  efl'et,  si  j'ai  signalé,  chemin  faisant,  un
assez  grand  nombre  de  tell  dont  quelques-uns,  comme  l'indiquent
les  débris  de  poterie  et  les  matériaux  dont  ils  sont  couverts,  ont
été  autrefois  habités  et  peuvent  avoir  appartenu  à  la  ville  que  nous
cherchons  en  ce  moment,  je  dois  avouer  qu'aucun  indice  certain,
comme,  par  exemple,  un  nom  paraissant  être  soit  la  reproduc-
tion fidèle,  soit  même  la  corruption  de  celui  de  Sarthan,  ne  nous
met  sur  la  voie  d'une  identification  incontestable.  J'aime  donc
mieux  laisser  cette  question  indécise  que  de  vouloir  la  résoudre
en  me  basant  sur  une  pure  hypothèse.

Le  village  de  Beisan  est  situé  sur  un  plateau,  au  centre  à  peu
près  de  l'emplacement  qu'occupait  l'ancienne  ville,  dont  il  n'est
plus  qu'un  misérable  reste.  La  plupart  des  maisons  (|ui  le  com-
posent sont  à  moitié  renversées.  L'n  bordj  ou  petit  fort  arabe  y  a
été  construit,  en  partie  avec  de  beaux  blocs  tirés  des  ruines  de  la
cité  antique.  Au  bas  de  ce  bordj  gisent  sur  le  sol  d'autres  blocs
analogues.  Dans  plusieurs  maisons,  je  remarque  pareillement  un
certain  nombre  de  ces  mêmes  blocs.  A  quelque  distance  du  village,
s'élève  une  mosquée,  aujourd'hui  très-délabrée  et  même  en  partie
détruite,  notamment  le  minaret,  qui  est  à  moitié  écroulé.  Elle  avait
été  construite  avec  des  pierres  régulièrement  taillées  et  provenant
certainement  de  quelque  édifice  antérieur.  En  plusieurs  endroits,
ces  pierres  sont  alternativement  noires  et  blanches,  celles-ci  cal-
caires, celles-là  basaltiques.  On  sait  que  les  Arabes  affectionnent
ce  genre  d'ornementation.

Bien  au  delà,  au  sud  du  village  actuel,  s'étendent  les  ruines  de
la  ville  antique.  En  les  parcourant,  je  remarque,  sur  trois  points
différents,  les  vestiges  de   h'ois   puissantes  constructions  presque

286  DESCRIPTIOxN   DE  LA   SAMARIE.

complètement  rasées,  qui  étaient  ornées  de  colonnes  monolithes
en  calcaire  blanc,  dont  quelques  tronçons  mutilés  gisent  encore
sur  le  sol.  L'une  de  ces  constructions  alTecte  la  foi'me  d'un  long
bassin  elliptique  peu  profond,  oii  trois  rangées  de  gradins  sont
encore  reconnaissables  vers  le  sud ,  dans  un  développement  de  vingt-
sept  pas.  Près  de  là  est  un  marais  alimenté  par  des  sources  intaris-
sables et  bordé  de  roseaux  gigantesques.  Il  en  sort  deux  ruisseaux
dont  l'eau,  légèrement  sulfureuse,  marquait  à  mon  thermomètre
19  degrés  centigrades.  Ailleurs,  les  traces  de  deux  temples  at-
tirent mon  attention.  Plus  loin,  vers  le  sud,  j'atteins  les  limites  de
la  cité  antique;  elles  me  sont  indiquées  par  des  amas  de  blocs  ])ro-
venant  d'un  gros  mur  d'enceinte  renversé.  Ce  mur  avait  9™,5o
d'épaisseur.  Je  le  suis  quelque  temps  dans  la  direction  de  l'ouest  à
l'est.  11  a  été  presque  partout  démoli.  Néanmoins,  à  en  juger  par
un  certain  nombre  d'assises  encore  en  place  çà  et  là,  on  voit  qu'il
se  composait  extérieurement  d'un  appareil  de  blocs  réguliers,  soit
calcaires,  soit  principalement  basaltiques;  l'intérieur  était  rempli
avec  du  blocage.

De  retour  au  village,  je  descends,  vers  le  nord,  dans  une  vallée
où  j'admire  les  restes  d'un  beau  théâtre.  La  demi -circonférence
(ju'il  décrit  mesure  environ  i3o  mètres  de  développement.  Les
galeries  voûtées  sur  lesquelles  reposaient  les  gradins,  qui  ont  dis-
paru, sont  en  partie  intactes;  elles  ont  été  bâties  avec  de  belles
pierres  basaltiques  très-régulièrement  taillées  et  agencées  ensemble.
Les  habitants  de  Reisan  s'en  servent  aujourd'hui  comme  de  maga-
sins pour  y  placer  leurs  provisions  et  leur  récolte,  et,  pour  ((îla.
ils  en  obstruent  l'entrée  avec  des  épines.  De  distance  en  dislance.
ou  reuiarque  des  jjassages  bas  et  étroits,  où  un  hoimne  seul  peut
pénétrer  en  se  courbant,  j)articulaiité  (pie  l'on  observe  seulement
dans  un  petit  nond)re  de  théâtres  anciens,  et  qui  avait  pour  but
IrèM-probablemenl  de  répercuter  la  voix  des  acteurs.  A  la  place  des
wéfçe»  enlevés,  des  préciiu'.lions  horizontales  (jui  les  |)arlag(N'nenl
en  élagcH  et  des  petits  escaliers  (pii  les  divisaient  en  conq)artiments
ciinéifonnes,  ci'oissent  actuellement  des  herbes  et  des  broussailles.

CHAPITRK   XIV.  —  BRISAN.  287

L'orchestre  est,  de  même,  envahi  soit  par  des  plantes  épineuses,
soit  par  des  légumes.  Quant  à  la  scène  et  à  ses  dépendances,  il  n'en
subsiste  plus  que  des  arasements  et  quelques  magnifiques  dalles
encore  en  place.

Un  peu  au  nord  du  postscénium  coule  un  ruisseau  abondant,  qui
descend  du  nord-ouest  et  répand  la  fertilité  dans  une  belle  plaine,
qui  était  en  partie  couverte  de  superbes  moissons  et  en  partie
cultivée  en  légumes  au  moment  où  je  la  visitai,  mais  que  jadis
décoraient  divers  édifices.  Quelques  colonnes  de  marbre  encore  de-
bout s'élèvent  au  milieu  des  blés.  Leur  circonférence  mesure  t«'°,2o.

Au  noi'd-nord-est  du  théâtre,  et  à  la  distance  d'environ  800  mè-
tres de  ce  monument,  se  dresse  une  haute  colline,  appelée  Tell  el-
Hasan,  (j^Jl  Jj,  ou  kalal  el-Hamn,  (jmJI  x»ii.  (^est  l'antique  acro-
pole de  Scythopolis.  En  la  gravissant,  on  s'aperçoit  qu'elle  forme
trois  plateaux  diflerenls,  deux  plateaux  inférieurs,  à  l'est  et  à  l'ouest,
et  un  plateau  central  supérieur,  du  sommet  duquel  l'œil  embrasse
un  assez  vaste  horizon.  Ces  trois  plateaux  étaient  environnés  d'un
mur  d'enceinte  mesurant  9."\3o  d'épaisseur  et  revêtu  extérieure-
ment d'un  appareil  de  larges  blops,  comme  l'indiquent  quelques
pans  intacts.  Là  où  il  est  détruit,  on  peut  en  suivre  j)artout  les
arasements.  A  l'exception  de  quel(|ues  beaux  blocs  épars  çà  et  là,
les  constructions  qui  couronnaient  jadis  la  j)late-foi'me  supérieure
ont  été  comme  effacées  du  sol.

A  l'extrémité  nord-ouest  du  plateau  inférieur  occidental,  on
remarque  les  restes  d'une  puissante  porte  voûtée,  dont  les  assises
inférieures  seules  paraissent  antiques  et  datent  sans  doute  de  la
fondation  de  la  forteresse;  le  reste  semble  avoir  été  remanié  ulté-
rieurement.

Le  Kala't  el-Hasan  est  bordé,  au  nord  et  à  l'est,  par  le  ravin
profond  de  XOued  el-Djaloud,  :>^\A  :>\^,  qui  le  rend  inaccessible
de  ces  deux  côtés.  A  l'extrémité  sud-est  et  au  bas  du  tell,  ce  même
oued,  avant  de  poursuivre  son  cours  vers  le  Rhôr,  fait  là  sa  jonc-
tion avec  le  ruisseau  que  j'ai  déjà  signalé  comme  coulant  au  nord
du  théâtre   et.  |)ar  <'onséquent,  au   sud   du   tell.  On   le  traversait

288  DESCRIPTION  DK   LA   SAMARIE.

autrefois  en  cet  endroit  sur  un  pont  de  trois  arches,  dont  les
voûtes  sont  aujourd'hui  détruites;  l'arche  seule  du  milieu  était  à
cheval  sur  le  lit  de  l'oued;  les  deux  autres  reposaient  sur  les
berges  du  torrent;  elles  avaient  été  bâties  avec  des  blocs  réguliers
de  forme  carrée,  qui  en  constituaient  le  parement  extérieur,  le  corps
de  la  maçonnerie  consistant  en  un  blocage  très-compacte.

A  ce  pont  aboutissait  le  mur  d'enceinte  de  la  ville,  qui  traver-
sait, vers  l'est,  la  vallée,  devenue  plus  étroite,  dont  j'ai  déjà  fait
mention.

Au  delà  de  ce  même  pont,  vers  le  nord-est,  on  observe,  sur  les
flancs  d'une  colline,  plusieurs  sarcophages  mutilés  et  un  certain
nombre  d'ouvertures,  en  partie  bouchées,  qui  sont  celles  d'autant
de  tombeaux.

Un  peu  à  l'ouest  de  cette  colline,  sur  une  éminence  voisine  et
séparée  de  la  précédente  par  un  petit  ravin,  se  trouvent  les  ves-
tiges d'un  édifice  construit  en  belles  pierres  de  taille,  et  jadis  orné
de  colonnes  de  marbre  dont  les  fûts  monolithes  sont  couchés  à  terre,
à  côté  de  leurs  chapiteaux  brisés.

Ces  édifices  et  d'autres  encoie,  également  décorés  de  colonnes,
dont  les  débris  sont  çà  et  là  dispersés  au  milieu  de  l'enceinte  de  la
ville  antique,  en  accusent  l'ancienne  magnificence.  J'estime  à  quatre
kilomètres  environ  de  pourtour  le  périmètre  qu'elle  pouvait  jadis
avoir,  en  y  comprenant  son  acropole.

Après  avoir  erré  longtemps  à  travers  ces  ruines,  je  regagnai,  au
coucher  du  soleil,  ma  tente,  qui  avait  été  dressée  à  l'ouest  du
tfiéAlre,  près  d'un  lenq)le  rasé,  dont  il  subsiste  encore  quel(|ues
beaux  blocs  et  six  tronçons  de  coh)nnes,  les  uns  l'enversés,  h;s  au-
tres à  moitié  enfouis.

Beisan,  en  arabe  ^jL»*a^,  est  ranti(|ue  Ueih-Chedn,  |NU/-n''3,  ou
lieih-CJiau ,  |Cf"n^5,  en  grec  HondaoLV,  MvOfjcîv,  ô  oîxos  ïldv,  n\  latin
ItelliKan,  ville  située  dans  les  limites  de  la  trihu  d'Issachai-,  mais
qui  appartenait  à  la  denu-lrihu  dr  Manassé  occidentale.  Celle-ci
ne  put  (Ml  exteriniiu'r  raiicieniic  population  kananémic  au  maximum  pour  se  rendre  à  Beisan  après  avoir  franchi
le  Jourdain,  puis  pour  repasser  ce  fleuve  et  le  mettre  ainsi  entre
eux  et  les  Philistins;  ensuite  il  ne  leur  restait  plus  que  trois  heures
et  demie  de  marche  poui'  rentrer  dans  leurs  foyers.  Ils  pouvaient

'    Uoi»,\,  l,C.  XXM,  V.  \\-\'.\.  '

CHAPITRK   XIV.  —  BEISAN.  291

d'ailleurs  achever  leur  retour  au  lever  du  jour,  puisque,  une  fois  sur
la  rive  orientale  du  Jourdain,  ils  n'avaient  plus  à  redouter  autant
la  poursuite  de  l'ennemi.

Depuis  le  règne  de  Salornon,  oii  Bethsan,  comme  nous  l'avons
vu,  étaitsous  la  juridiction  d'un  des  commissaires  de  ce  monarque,
il  n'est  plus  fait  mention  de  cette  ville  dans  la  Bible  jusqu'à  l'époque
des  Macliabées.  Toutefois,  dans  la  version  grecque  du  livre  de  Ju-
dith (c.  ni,v.  lo),  il  est  dit  qu'Holopherne  campa  un  mois  entre
Gaba  et  Scythopolis  :

Kai  xareo'l paT07réSev(7£v  dva[X£(TQv  TaiSat  xaï  lEiXvOôjv  tséXeojSj  xaï  ^v
éxel  (JLïjva.  ^(xépcov  eU  to  a-ulXéçai  taditrav  tiiv  àitaptiav  tijs  Svvdfjieeûs  avrov.

Nous  lisons  dans  le  premier  livre  des  Macliabées  que  Judas,
après  son  expédition  dans  le  pays  de  Galaad,  l'an  i63  avant  Jésus-
Christ,  retraversa  le  Jourdain  vis-à-vis  de  Bethsan  :

Et  transgressi  sunl  Jordancm  in  campo  magno,  contra  facieni  Belllsan^

Vingt  ans  plus  tard,  Bethsan  est  également  signalée,  à  propos
de  la  rencontre  de  Jonathas  Machabée  avec  Diodotus  surnommé
Tryphon,  qui,  après  avoir  élevé  sur  le  trône  de  Syrie  le  jeune
Antiochus,  fds  d'Alexandre  Balas,  avait  formé  le  projet  de  le  sup-
planter, pour  s'établir  roi  à  sa  place.  Craignant  que  Jonathas  ne  s'op-
posât à  sa  trahison,  il  vint  en  Palestine  avec  une  armée.  Jonathas
marcha  au-devant  de  lui  avec  quarante  mille  hommes  et  le  ren-
contra à  Bethsan.  Tryphon  endormit  la  défiance  de  son  adversaire
par  de  belles  promesses,  hii  persuada  de  renvoyer  ses  troupes  et
de  se  rendre  avec  lui  à  Ptolémaïs,  lui  promettant  de  remettre  cette
place  entre  ses  mains.  Là,  il  s'empara  traîtreusement  de  sa  personne,
et  bientôt  le  fit  mettre  h  mort,  près  d'une  petite  ville  appelée
Bascama.

89.  Et  cuni  cogilassel  Trypiion  regnare  Asije  et  assuniere  (hadoina,  et  o\-
tendere  manuni  in  Anliochuin  regem;

Mnehabées,  I.  1,  c.  v,  v.  O'i.

292  DESCRIPTION   DE   LA   SAMARIE.

/io.  Timens  ne  forte  non  permitteret  eum  Jonalhas,  sed  pugiiaret  adversus
eum,  quaerebat  comprehendere  eum  et  occidere.  Etexsurgens  abiit  in  Bethsan.

lit.  Et  exivit  Jonalhas  obviain  illi  eum  quadraginta  millibus  virorum  elec-
torum  in  prœlium  ,  el  venit  Bethsan  ^

Dans  le  second  livre  des  Machabées,  l'auteur  de  ce  livre,  en
rapportant  le  premier  de  ces  deux  faits,  emploie,  au  lieu  du  nom
Bethsan ,  celui  de  civitas  Scytharum  :

Inde  ad  civitatem  Scytharum  abierunt,  quœ  ab  Jerosolymis  sexcentisstadiis
aberat  ^.

Ce  qui  prouve  que  Bethsan  et  Scythopolis  étaient  deux  dénomi-
nations différentes  pour  désigner  la  même  ville.

Déjà  dans  la  version  grecque  des  Septante ,  le  verset  du  livre
des  Juges  où  il  est  dit  que  Manassé  ne  put  détruire  les  Kananéens
qui  étaient  établis  à  Bethsan  est  traduit  ainsi  :

Ka)  ovx  è^iipe  Mavaa-a-fj  rrjv  ^(xi9v,  rj  vvv  ^xvôéTroXis  xaXsnai  *.

ffLa  demi-lribu  de  Manassd  s'étendit  en  longueur  depuis  le  Jourdain  jusqu'à
Dora,  el  en  largeur  jusqu'à  Bethsan,  qui  aujourd'hui  s'appelle  Scythopolis. ?>

Lorsqu'il  raconte  la  mort  de  Saul  sur  le  mont  Gelboë  et  les
outrages  que  subirent  son  cadavre  et  ceux  de  ses  fils  à  Bethsan ,  il
ajoute  également  que  cette  ville  s'appelait  de  son  temps  Scytho-
poli.s  :

Ktf}  làf  iièv  woLvoTtXioLf  aviùiv  àvéOtiKOiv  elf  vh  ktrlotpTetoVf  rà  Se  aoifiaTa.

'   Macknbh»,  I.  1 .  r,  xii.   v.  Z\)-h\.  "  Jugea,  c.  i,  v.  37.

'  Maekahétê,  I.  Il,  r,  xii,  v.  39.  *  AtUiq.  jiidn'iq.  I.  V,  c.  i,  .S  aa.

CHAPITRE  XIV.  —  BEISAN.  293

àvecrlavpùxjav  tspbs  Tût  Tet)(ti  tïjs  htiôeràv  vrS'XeojSy  ri  vvv  ^xvôéTroXts  xaXeT-

Tai'.

'rLes  Philistins  déposèrent  leurs  armures  (celles  de  Saûl  et  de  ses  fils)  dans
le  temple  d'Astarlé,  et  suspendirent  leurs  cadavres  à  un  gibet  sur  les  murs
de  Bethsan,  aujourd'hui  nommée  Scythopolis.  »

Ailleurs,  après  avoir  résumé  l'expédition  de  Judas  Machabée
dans  le  pays  de  Galaad,  Josèphe,  conformément  au  texte  biblique,
qu'il  ne  fait  guère  que  traduire  en  cet  endroit,  rapporte  que  ce
vaillant  chef  franchit  le  Jourdain  et  parvint  dans  la  grande  plaine
en  face  de  laquelle,  dit-il,  est  située  Bethsan,  ville  que  les  Grecs
appellent  Scythopolis  :

^ia€otvTes  Se  rbv  lopSo[vtfv  Ifxov  eh  to  y^-éyct  laeSîov,  oS  xeiTai  xarà  tspàaoj-
TTOv  tsôXts  hedenxvrj,  xaXovfxévt]  'Ophs  CiXkrivwv  ^xu667to\is'^.

Dans  YOnomasticon,  au  mot  Brjdfrâv,  Eusèbe  et  après  lui  saint
Jérôme  ne  sont  pas  moins  explicites  sur  l'identité  de  Bethsan  avec
Scythopolis  :

hti6(7av'  Taurtjs  ovx  é^ijpe  tovs  à»o<^Xous  À  OvXri  Mavaatrif.  Xvrrj  éaVt
"ExuBÔTTOAts ,  éirt,  Uisloirc,  I.  I,  1  <>.■{- t(>r>.

'  George» Synrcllo,  C/iroMiiyue,  p.  «jiâ.  ^  Rcliuul,  hilcMlinv,  p.  99 'ji.

CHAPITRE  XIV.—  BEISAN.  295

dès  iors  rien  ne  s'oppose  à  ce  que  nous  considérions  comme  certain
aussi  l'établissement  d'une  colonie  de  Scythes  à  Bethsan,  qui,  à
cause  de  cela,  aurait  pris,  dans  le  langage  des  Grecs,  le  nom  de
ville  des  Scythes  ou  Scylhopolis.  Le  nom  primitif  indigène  se  per-
pétua néanmoins  dans  l'usage  du  peuple,  à  coté  du  nom  imposé  par
la  conquête,  puisque  nous  le  voyous  reparaître  à  partir  de  l'inva-
sion arabe,  qui,  à  son  tour,  fit  complètement  tomber  en  désuétude
la  dénomination  grecque  de  Scythopolis.

Robinson  S  sans  rejeter  tout  à  fait  l'étymologie  précédente  et
l'établissement  d'une  colonie  de  Scythes  à  Bethsan,  émet  la  con-
jecture que  peut-être  ici  le  mot  de  Scythes  ne  doit  pas  être  pris  à
la  lettre,  et  qu'il  faut  entendre  par  cette  désignation  un  peuple  rude,
barbare,  comme  sont,  de  nos  jours  encore,  les  tribus  nomades  et
sauvages  qui  habitent  le  Rhôr.

Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  hypothèse,  à  laquelle,  pour  mon
compte,  je  préfère  la  première,  qui  s'appuie  sur  plusieurs  témoi-
gnages très-sérieux,  nous  savons  par  l'histoire,  ce  que  confirment
d'ailleurs  les  vestiges  de  plusieurs  temples  épars  au  milieu  des
ruines  de  Beisan ,  que  cette  ville ,  d'oii  les  anciens  Israélites  n'avaient
jamais  pu  expulser  les  Kananéens,  resta  toujours  une  cité  en  partie
païenne.

Josèphe  la  mentionne  sur  les  confins  de  la  Galilée  vers  le  sud-.
C'était,  de  son  temps,  la  ville  la  plus  importante  de  la  Décapole,
district  auquel  elle  appartenait,  bien  que  située  sur  la  rive  occiden-
tale du  Jourdain'.

L'an  109  avant  Jésus-Christ,  Epicrate,  général  d'Antiochus  de
Cyzique,  vendit  à  Hyrcan  par  trahison  Scythopolis  et  les  autres
villes  des  environs  occupées  par  les  Syriens'.  Huit  ans  plus  tard,
(^léopâtre,  la  mère  de  Ptolémée  Latliyre,  eut  en  cet  endroit  une
(mtrevue  avec  Alexandre  Jannée  et  fit  alliance  avec  ce  pi'ince.
Tombée  au  pouvoir  de  Pompée  dans  sa  marche  de  Damas  en  Judée,

'  Robinson ,  Biblical  Rcsearclics ,  l.  m .  ^  Que  ne  des  Juifs,  l.  \il,  c.  i\.

[>.  33o.  '  Antiquilés  judaïques,  I.  XIII,  c.  x,

*  Gueire  des  Juifs,  I.  III,  <•.  m,  S  1.  S  .*5.

296  DESCRIPTION   DE  LA   SAiMAKIE.

Scythopolis  tut  ensuite  rendue  à  ses  propres  liabitants^  Enlre  autres
villes  delà  Palestine  que  Gabinius,  proconsul  de  Syrie,  fit  réparer,
Josèphe  cite  celle  de  Scythopolis^.  Peut-être  est-ce  à  cette  époque
de  restauration  qu'il  faut  attribuer  le  théâtre  et  quelques-uns  des
autres  édifices  ornés  de  colonnes  dont  j'ai  signalé  les  ruines  à
Beisan.

Au  commencement  de  la  guerre  judaïque,  l'an  65  de  notre  ère,
sous  l'administration  du  procurateur  romain  Fiorus,  des  bandes
d'insurgés  juifs  vinrent  attaquer  Scythopolis.  Les  païens  qui  habi-
taient cette  ville  contraignirent  la  population  juive  qui  se  trouvait
au  milieu  d'eux  à  joindre  ses  efforts  aux  leurs  pour  repousser  les
agresseurs.  Mais  ensuite  ils  la  chassèrent  elle-même  de  la  ville  et
la  massacrèrent  traîtreusement  dans  un  bois  voisin,  au  nombre  de
treize  mille  individus,  hommes,  femmes  et  enfants.  Un  certain
Simon,  homme  plein  d'énergie  et  de  courage,  avait  vaillamment
combattu  contre  les  insurgés  qui  étaient  venus  assiéger  Scythopo-  .
lis.  Près  de  tomber  sous  les  coups  de  ceux-là  mêmes  dont  il  s'était
fait  l'auxiliaire,  il  y  vit  un  juste  châtiment  du  ciel  pour  avoir  pris
les  armes  contre  ses  compatriotes  et  ses  coreligionnaires,  et,  afin
d'épargner  à  sa  famille  et  à  lui-même  la  honte  de  périr  de  la  main
de  leui's  lâches  ennemis,  il  perça  de  son  épée  son  vieux  père,  sa
mère,  sa  femme  et  ses  enfants,  puis,  debout  sur  les  cadavres  de
tous  les  siens,  plongea  son  arme  dans  sa  poitrine'.

J'ai  cité  plus  haut  un  passage  de  ÏOnomasticon  qui  nous  montre
que,  au  iv*"  siècle  de  notre  ère,  Scythopolis  continuait  d'être  une
ville  inq)ortante,  STricrvfios  UaXoLK/lîvrjs  tsâXis.  Bien  que  remplie
encore  de  païens,  elle  était  déjà  le  siège  d'un  évêché.  Sans  doute
plusieurs  des  édifices  renversés,  décorés  jadis  de  colonnes  mono-
litlies,  dont  les  ruines  sont  recoiniaissables  à  Beisan,  avaient  été
transformés  en  églises  à  l'époijue  chrétienne,  après  avoir  servi  pri-
liiiti\einenl  de  lenqilcs  aux  idoles.   Le   premier  évêque  de  cette

'   Anhif.  judnùfueM,].  \IV,  c.  m,  S   /|  ;  —  (îueirc  dvs  Juifs,   I.   I,  c.   vm,   .S  k.

c,  IV.  i  II.  '   Guerre  (/fv  Juifs,  I.  M,  c.  xvili,  S8  3

'  Aitlit].  Juihiufufs,  I.  \IV,  t.  >,  8  3;        cl  /i  ;  —  Vie  de  Josèphe,  8  6.

CHAPITRE  XIV.  —  BEISAN.  297

ville  dont  l'histoire  nous  ait  transmis  le  nom  est  Patrophilus,  qui
assista  à  un  concile  tenu  en  Palestine  l'an  3i8  de  Jésus-Christ;  il
souscrivit  plus  tard  au  premier  concile  de  Nicée  en  32  5.  Scytho-
polis  faisait  alors  partie  de  la  Palestine  seconde;  elle  en  était  le
siège  métropolitain.

Nous  lisons  dans  la  Chronique  pascale,  à  l'année  36 1,  que  les
païens  de  Scythopolis  sévirent  avec  fureur,  cette  année-là,  contre
les  chrétiens  de  cette  ville  et  que,  violant  le  tombeau  du  saint  évêque
Patrophilus,  ils  dispersèrent  ses  restes,  en  gardant  son  crâne,  qu'ils
suspendirent  par  mépris  en  guise  de  lampe.

Tov  dyîov  Ilarpo^tXov  ênia-xS-TTOV  Tr}s  êv  "SxvdoTréXei  èxxXva-ias  yevofÂé-
vov  àvopv^avTes  œno  tov  r(x(pov  rà  Xe/\|/ava,  ràfxèv  aXXa  Stea-xépTrtaraVj  rà  Se
xpdviov  é(pv€pi(7lcos  xpefÀaaavTes  ôs  êv  (r^tjfJMTi  xavStfkas  évéTttjçav.

Nous  connaissons  également  les  noms  des  évêques  scythopoli-
tains  Saturninus,  qui  souscrivit  au  premier  concile  de  Constanti-
nople;  Severianus,  qui  assista  plus  tard  au  concile  de  Chalcédoine,
et  Theodosius,  qui  prit  part,  en  536,  aux  actes  du  concile  de  Jé-
rusalem. Dans  cette  même  année,  les  moines  de  Scythopolis  furent
représentés  au  concile  de  Constantinople  par  un  diacre  nommé
Strategius,  d'autres  disent  Sergius,  religieux  du  monastère  de
Saint-Jean  ' .

Un  passage  de  Sozomène  nous  apprend  qu'alors  une  grande
quantité  de  palmiers  croissaient  autour  de  Scythopolis,  ce  qui  per-
mettait aux  moines,  qui  y  étaient  très-nombreux,  de  se  livrer  à
leurs  travaux  accoutumés.

Ave)(^côptj(Tav  sis  Iepoo"oXufxa ,  xàxeWev  sis  'SiXvÔSttoXiv  tjxov,  èTrnnSeiav
vyi1(T(Xfxsvoi  Ttjv  èvOdSs  oïxv(Ttv  Sià  tous  tdtoXXoÙs  ^oivixas ,  wv  to7s  (^uWats
èy^pôjvio  tspos  Tût  sici}06ia  to7s  ^ovayols  epya  ^.

Ces  travaux  consistaient  en  corbeilles  qu'ils  fabriquaient  avec  des
feuilles  de  palmier,  en  éventails  et  quelquefois  en  tuniques  pour
eux-mêmes.

*  Reland,  Palestine,  p.  99C.  —  "  Sozomène,  Histoire  ecclésiastique,  \.  VIIl,  c.  xiii.

29»  DESCRIPTION    DE   LA   SAMARIE.

Ces  beiles  plantations  de  palmiers,  qui  devaient  faire  autrelois
l'un  des  ornements,  aussi  bien  que  l'une  des  principales  richesses
de  Scythopolis,  ont  presque  complètement  disparu.  En  parcourant
les  ruines  et  les  alentours  de  cette  ville,  je  n'ai  remarqué  que  trois
ou  quatre  palmiers,  tristes  restes  des  magnifiques  bois  de  cette
espèce  qui  s'y  élevaient  jadis.  A  propos  de  Jéricho,  de  Phasaélis  et
d'Archélaïs,  j'ai  également  observé  que  les  oasis  de  dattiers  dont
ces  villes  étaient  environnées  n'avaient,  pour  ainsi  dire,  laissé  au-
cune trace  sur  le  sol,  tant  a  été  radicale  la  destruction  qui  en  a
été  faite.  Le  fertile  terroir  de  Scythopolis,  si  facile  à  arroser,  à  cause
des  eaux  courantes  qui  le  sillonnent  en  tous  sens,  devait  d'ailleurs
se  prêter  merveilleusement,  avec  la  chaleur  du  climat,  à  la  culture
de  cet  arbre.  Le  Talmud  vante  également  les  olives  de  Beth-Gheân
et  le  lin  qui  y  croissait  et  avec  lequel  les  habitants  se  fabriquaient
des  vêtements.  Rabbi  Simon  ben  Lakisch,  pour  exprimer  la  riciiesse
et  la  beauté  de  son  sol,  emploie  cette  comparaison  :  crSi  le  paradis
doit  se  trouver  en  Palestine,  la  porte  en  esta  Beth-Cheân  \i7

A  l'époque  des  croisades,  cette  ville  était  en  pleine  décadence
et  ne  comptait  plus  qu'une  très-faible  population,  Néanmoins,
en  1182,  elle  se  défendit  énergiquement  contre  Saladin.  L'aimée
suivante,  elle  lut  abandonnée  par  ses  habitants  à  son  approche,  et
les  Musulmans,  après  l'avoir  pillée,  la  livrèrent  aux  flammes^.
Aujourd'hui  ce  n'est  plus  qu'un  misérable  village  de  trois  cents  âmes
au  plus.

'  iNeubauer,  Géofp-uphie  du  Talmtul,  p.  176.  —  "  Guillaunie  de  Tyr,  I.  XXII,  c.  xvi.

CHAPITRE   XV. —  KHAN   MUSULMAN.  299

I

CHAPITRE  QUINZIEME.

ï

DEPART  DE  BEISAN. KHAN  MUSULMAN. MAGNIFIQUE  PLAINE. CHOUTTHAH  ,

PEUT-ÊTRE    JADIS  BETH-HA-CHITTAH. BEIT-ELFA;    EST-CE   L'ANCIENNE

BÉTHULIE  ?  KHARBET  DJEDEIDEII.  KHARBET  CHEIKH  HASAN.  KOU-

MiEH.  —   KHARBET  DJALOUD.  a'ÏN  DJALOUD,  JADIS  E^N-HAROD.  A*IN

EL-MAÏTEH.  ZERa'ÏN,  JADIS  JEZRAËL.

DEPART  DE  BEISAN.

Le  29  avril,  à  sept  heures  du  matin,  nous  nous  mettons  en
marche  dans  la  direction  du  nord.  Je  remarque,  à  droite  et  à  gauche
de  la  route  que  nous  suivons,  plusieurs  tronçons  de  colonnes  à
moitié  enfouis  dans  le  sol.

A  sept  heures  huit  minutes,  nous  parvenons  à  une  portion  assez
bien  conservée  du  mur  antique  de  la  ville  vers  le  nord-ouest.

A  sept  heures  dix  minutes,  nous  franchissons  l'Oued  Djaloud
sur  un  pont  antique  d'une  seule  arche,  bâtie  en  plein  cintre  avec  de
magnifiques  blocs  basaltiques,  et  recouvert  de  dalles  semblables,  de
grandes  dimensions.

Notre  direction  est  alors  celle  du  nord-ouest.

Chemin  faisant,  nous  rencontrons  plusieurs  moulins,  les  uns
abandonnés,  les  autres  encore  en  usage  et  mis  en  mouvement  par
les  eaux  d'un  canal  dérivant  de  l'Oued  Djaloud.

KHAN   MUSULMAN.

Nous  parvenons  bientôt  après,  au  delà  de  légères  ondulations
de  terrain,  sur  un  plateau  d'une  grande  fertilité  et  dont  le  sol  est
rougeâtre  et  profond.

A  sept  heures  vingt  minutes,  nous  faisons  halte  près  d'un  ancien

300  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

khan  musulman  abandonné.  Il  mesure  environ  cent  pas  sur  chaque
face  et  forme  un  carré  parfait.  Les  murs  qui  délimitaient  cette  en-
ceinte avaient  un  mètre  dix  centimètres  d'épaisseui*.  La  face  sud  est
en  grande  partie  renversée,  ainsi  que  la  porte  qui  ouvrait  de  ce
côté;  les  autres  faces  sont  mieux  conservées;  celle  du  nord  surtout
est  presque  intacte.  Bâtie  avec  de  belles  pierres  de  taille  provenant
sans  doute  des  ruines  de  l'antique  Beth-Gheân,  elle  est  percée
d'une  porte  construite  avec  de  superbes  blocs ,  alternativement  noirs
et  blancs,  très-régulièrement  appareillés  et  de  dimensions  considé-
rables. Cette  porte ,  qui  correspond  à  celle  du  sud  dont  j'ai  parlé
et  qui  est  actuellement  détruite,  repose  sur  deux  pieds-droits  que
couronne  un  magnifique  linteau ,  surmonté  lui-même  d'un  arc  ogival.
Elle  donne  entrée  dans  un  vestibule  que  fermait  une  autre  porte
intérieure.  Au  dedans  du  rectangle  délimité  par  cette  enceinte  ré-
gnaient quatre  belles  galeries  ogivales;  construites,  elles  aussi,  avec
des  pierres  de  taille  très-régulièrement  agencées  entre  elles  et
aujourd'hui  aux  trois  quarts  renversées,  elles  ont  été  remplacées,
à  une  époque  postérieure ,  par  de  misérables  masures  arabes,  elles-
mêmes  abandonnées  et  tombant  en  ruine.  Au  centre  du  khan,  trois
colonnes  monolithes  en  granit  gris  sont  encore  debout;  une  qua-
trième est  renversée  :  elles  se  répondaient  deux  à  deux.

MAGNIFIQUE  PLAINE.

A  sept  heures  trente-cinq  minutes,  nous  poursuivons  notre  route
dans  la  direction  du  nord-ouest,  à  travers  le  magnifique  plateau
dont  il  a  été  question  plus  haut;  en  partie  seulement  cultivé,  il
est  couvert  de  hautes  herbes  et  de  fleurs,  là  où  la  main  de  l'homme
ne  l'a  point  travaillé.  Un  canal  dérivant  de  l'Aïu  Djaloud  y  s(m-
pente  el  l'arrose.  Nous  le  longeons  ù  notre  {jauche.

A  se|)t  heures  (piarautt;  minutes,  notre  direction  devient  celle
de  rouest-nord-ouesl,  puis  de  l'ouest.  L'admirable  |)laine  où  nous
chemiiionK  s'élève  graduc^llenuMil ,  mais  par  une  pente  très- peu
accentuée,  de  Test  à  l'oueNt.  Klie  s'étiuid  «>Mlr«'  les  flancs  sepl(Mi-

CHAPITRE  XV.  —  CHOUTTHAH.  301

trionaux  du  Djebel  Foukou  ah,  iCcyU  J.f> ,  au  sud,  et  une  série  de
collines  verdoyantes,  au  nord.  Sa  largeur  est  d'environ  quatre  kilo-
mètres. Des  troupeaux  de  bœufs  y  paissent  çà  et  là  sous  la  garde
de  pâtres  armés  de  fusils  ou  de  casse-tête.  Ceux-ci  charment  par
intervalle  leurs  loisirs  en  jouant  sur  des  flûtes  champêtres  des  airs
aussi  primitifs  que  leurs  instruments,  et  où  les  mêmes  notes  sont
incessamment  répétées.  Ces  airs  monotones  sont  le  plus  ordinaire-
ment plaintifs,  ce  qui  s'accorde  assez  bien,  le  soir  surtout,  avec  l'im-
pression générale  que  fait  naître  dans  l'esprit  l'aspect  du  pays  et
des  habitants,  avec  la  désolation  qui  y  règne  en  tant  d'endroits  et
avec  les  souvenirs  que  l'on  y  évoque  à  chaque  pas.

A  huit  heures  quarante  minutes,  la  plaine  se  resserre  un  peu;
néanmoins,  elle  a  encore  au  minimum  trois  kilomètres  de  large.
Nous  nous  avançons  vers  l'ouest-nord-ouest.

CHOUTTH/IH.

A  huit  heures  cinquante-cinq  minutes ,  nous  parvenons  à  Chout-
thah,  iiïxw,  village  de  trois  cents  habitants.  Les  maisons  sont  bâties
en  pisé  ou  avec  de  menus  matériaux.  Des  silos  nombreux  ont  été
creusés  dans  le  sol  et  servent  de  magasins  souterrains  à  chaque
famille.  Les  femmes  s'approvisionnent  d'eau  au  canal  de  l'A'ïn  Dja-
loud,  qui  coule  à  quelque  distance  au  sud  du  village.  Le  nom  de
Ghoutthah,  que  porte  cette  localité  et  la  position  qu'elle  occupe
peuvent  porter  à  penser  que  ce  village  a  succédé  à  l'ancienne
Beth-ha-Chittah,  en  hébreu  noefn  n^a,  en  grec  BrjôfréeS  et  Ba/.  V.  Ml.  V.  1.

CHAPITHE  XV.  —  BEIÏ-KLFA.  303

remplacé  V Ancienne  Bel h-lia-C h ittah,  dont  elle  reproduit  fidèlement
le  nom,  les  mots  betli  et  ha  ne  faisant  pas  partie  du  nom  propre-
ment dit,  le  premier  signifiant  maison,  mot,  comme  on  le  sait,  pré-
posé jadis  devant  une  foule  de  noms  propres  de  villes  en  Palestine,
et  le  second  étant  l'article  (^maison  du  ou  de  la).

BEIT-ELPA;   est-ce  L'ANCIETINE  bétiiulie?

A  neuf  heures  dix  minutes,  nous  prenons,  au  sortir  de  ce  vil-
lage, la  direction  du  sud.

A  neuf  heures  vingt  minutes,  nous  traversons  le  canal  de  rA'ïn
Djaloud,  puis  un  petit  marais  couvert  de  joncs.

A  neuf  heures  vingt-quatre  minutes,  nous  inclinons  vers  le  sud-
sud-est.

A  neuf  heures  quarante  minutes,  nous  franchissons  un  autre
petit  marais  couvert  de  joncs  et  de  roseaux,  formé  par  les  eaux  de
l'A'ïn  Djaloud.

A  neuf  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  franchissons  un
second  canal  dérivé  de  la  même  source.

A  neuf  heures  cinquante-cinq  minutes,  nous  faisons  halte  à  Beit-
Elfa,  UJ!  cxAj.  C'est  un  petit  village  arabe  entièrement  abandonné
et  dont  les  maisons,  bâties  en  menus  matériaux  et  en  pisé,  sont  à
moitié  renversées.  Un  peu  au  sud  de  ce  village  jusqu'au  pied  sep-
tentrional du  Djebel  Foiikouah,  A*yii  Juj»-,  le  massif  du  Djelboe
des  Livres  saints,  s'étendent,  sur  un  terrain  ondiileux  qui  s'élève
graduellement,  de  nombreux  amas  de  pierres,  la  plupart  d'assez
grandes  dimensions  et  dispersées  au  milieu  de  hautes  herbes  épi-
neuses. Parmi  ces  vestiges  d'une  petite  ville  entièrement  détruite,
je  remarque  deux  antiques  sarcophages,  mesurant  l'un  et  l'autre
2"",3o  de  long  sur  i  mètre  de  large.  Ils  étaient  décorés  de  rosaces
et  de  quelques  autres  ornements,  actuellement  trop  dégradés  pour
être  nettement  distingués.  Le  couvercle  de  l'un  de  ces  sarcophages
gît  à  terre  à  côté  du  monument,  à  peu  près  intact;  celui  du  second
a  été  brisé,  et  l'on  en  retrouve  plus  loin  des  fragments.

30A  DESCRIPTION^  DE  LA  SAMARIE.

Quelques  critiques  ont  identifié  ces  ruines  avec  celles  de  l'an-
tique Bélliulie,  si  célèbre  par  le  siège  qu'en  fit  Holopherne  et  par
le  dévouement  de  Judith.  Pour  ce  rapprochement  ou  plutôt  pour
cette  identification,  ils  se  fondent  sur  le  nom  même  de  Beit-Elfa,
qui  leur  semble  oft'rir  quelque  ressemblance  avec  celui  de  Bethulia,
en  grec  BervXoua,  en  latin  Bethulia,  nom  identique  à  celui  d'une
autre  ville  de  la  Palestine  située  dans  la  tribu  de  Siméon ,  et  ap-
pelée en  hébreu  Bethoul,  'j^nn,  ou  Bethouel,  bit^r)2,  en  grec  BouXa
ou  BaOovvX,  en  latin  Bethut  et  Bathouel.  Mais  je  montrerai  plus
tard,  quand  je  parlerai  de  Sanour,  que  ce  village,  situé  sur  une
haute  colhne,  au  sud  delà  plaine  d'Esdrelon,  et  en  un  point  stra-
tégique très-important,  parce  qu'il  commande  l'un  des  passages  de
la  Galilée  en  Samarie,  me  paraît  réunir  en  sa  faveur  de  beaucoup
plus  grandes  probabilités,  et  qu'on  doit,  selon  toute  apparence,
placer  là  la  patrie  de  Judith,  tout  en  reconnaissant  qu'il  n'y  a  pas
le  moindre  rapport  entre  la  dénomination  arabe  et  moderne  de
Sanour  et  la  dénomination  antique  de  Béthulie.  D'ailleurs,  il  faut
également  une  grande  bonne  volonté  pour  apercevoir  la  moindre
analogie  entre  les  noms  de  Beit-Elfa  et  de  Beth-Oul  ou  Beth-Ouel,
en  latin  Bethulia.  La  première  partie  de  ces  noms  est  seule  iden-
tique; mais  la  seconde,  c'est-à-dire  le  nom  véritable  et  proprement
dit,  ne  se  ressemble  nullement.  En  outre,  la  localité  antique  à  la-
quelle est  attachée  actuellement  la  dénomination  de  Kharbet  Beit-
Elfa  n'a  jamais  pu  avoir  autrefois  la  moindre  importance  militaire;
loin  d'être  située  sur  le  haut  d'une  colline,  comme  le  livre  de  Ju-
dith l'aftirme  pour  Béthulie ,  elle  s'élevait  au  bas  du  Gelboë,  sur  des
pentes  légèrement  inclinées  et  de  très-facile  accès.  Elle  ne  comman-
dait ensuite  aucun  des  passages  conduisant  de  la  Galilée  dans  la
Samarie,  et  l'armée  d'Holopherne  pouvait  fort  bien,  au  sortir  de
la  plaine  d'Esdrelon,  envahir  cette  dernière  province  sans  être  ar-
rêtée en  aucune  manière  par  une  ville  occupant  la  positiou  de
Beit-Elfa.  (]elie-ci,  à  la  vérité,  grAce  au  v(>isina{je  du  petit  canal
(l^^rivantdei'A^n  Djnloud,  ne  manrpiait  pas  d'eau,  et  ce  canal  mènie
eiil  roHMidéré  par  (|uel(|ueH  voyageurs  coujuh'  l'ncpieduc  mentionné

I

CHAPITRE  XV.—  KHARBET   CHEFKH   HASAN.         305

dans  le  verset  suivant  du  texte  de  la  Vulf^ate,  et  qui  fut  coupé  par
Holopherne  :

Porro  Holofernes,  dum  circuit  pergyrum,  reperitquod  fons,  qui  iniluebat,
aquaeductum  illorum  a  parte  australi  extra  civitatem  Hirigeret,  et  incidi  prœ-
cepit  aquœductum  illorum  ^

Mais  de  ce  verset  il  résulte  que  l'on  pouvait  faire  le  tour  de  Bé-
thulie,  assise,  par  conséquent,  sur  une  colline  isolée,  et,  en  second
lieu,  que  l'aqueduc  en  question  se  dirigeait  au  sud  de  Béthulie.
Or  Beit-Elfa,  adossée  aux  flancs  inférieurs  du  Gelboë,  ne  pouvait
être  tournée  de  tous  les  côtés,  et,  de  plus,  le  canal  de  l'A'ïn  Djaloud
mentionné  plus  haut  passe  au  nord  et  non  au  sud  de  Beit-Elfa.

KIIARRKT  DJEDEIDRII.

A  une  faible  dislance  au-dessous  et  au  sud  du  Kliarbet Beit-Elfa,
en  gravissant  des  flancs  abrupts,  on  arrive  bientôt  à  d'autres  ruines,
appelées  Kliarbet  Djedeideh,  »Js>*>^=?-  %.à^  ;  une  source  y  coule,
appelée  A'ïn  Djedeideh.  Ce  ne  peut  être  bi  celle  qui  alimentait
l'aqueduc  coupé  par  Holopherne;  car  d'abord  elle  est  peu  impor-
tante, ensuite  les  assiégeants  auraient  dô,  pour  s'en  rendre  maîtres,
escalader  des  pentes  très-roides,  que  les  assiégés  auraient  pu  faci-
lement défendre.

KHARBET  CHEIKH  HASAN.

A  dix  heures  quarante  minutes,  nous  quittons  le  Kharbet  Beit-
Elfa  pour  nous  remettre  en  marche  dans  la  direction  de  l'ouest-
nord-ouest;  à  notre  droite,  nous  longeons  le  même  canal  de  l'A^ïn
Djaloud  dont  j'ai  parlé,  et,  à  notre  gauche,  les  flancs  inférieurs
du  Djebel  Foukou'ah.

A  dix  heures  cinquante-cinq  minutes,  nous  traversons  de  beaux
champs  de  blé.  La  plaine  continue  à  s'élever  graduellement,  et  par
une  pente  très-douce,  de  l'est  à  l'ouest.

'  Judith,  c.  vit,  V.  G.

30(i  DKSCniPTlON   DE   LA    SAMAMIK.

A  onze  heures  dix  ininules,  nous  parvenons  à  des  ruines  con-
nues sous  le  nom  de  Khai^bet  Cheikh  Hasan,  ^^-m*-  ^^  *jj-à-.  Elles
couvrent  les  pentes  et  principalement  le  sommet  d'un  tell  dont  la
partie  culminante  paraît  avoir  été  couronnée  par  une  tour  mesu-
rant douze  pas  sur  chaque  face,  et  bâtie  en  blocs  assez  considé-
rables. Quelques  arasements  sont  encore  visibles.

Au  bas  du  tell  s'étendent  dans  la  plaine,  au  milieu  de  hautes
herbes  parsemées  de  vieux  sedei\  des  matériaux  de  petites  dimen-
sions confusément  dispersés  et  d'innombrables  débris  de  poterie,
restes  d'un  village  ou  d'une  bourgade  anéantie.

Sous  l'un  de  ces  sedei'  et  ombragé  par  ses  branches,  s'élève  un
petit  oualy  musulman,  consacré  au  cheikh  Hasan,  qui  a  donné  son
nom  à  ces  ruines.

KOUMIEH.

A  onze  heures  vingt  minutes,  nous  continuons  à  marcher  dans
la  même  direction.

A  onze  heures  trente-cinq  minutes,  nous  laissons  à  notre  droite,
à  trois  kilomètres  environ  de  distance  vers  le  nord,  le  village  de
Koumich,  A^^y.  Assis  sur  une  colline,  il  a,  au  dire  de  mon  guide,
une  population  de  trois  cents  habitants.

Ce  village,  <\  cause  de  son  nom  et  de  sa  position  en  face  de  la
grande  plaine  d'Esdrelon,  a  été  identifié  avec  la  localité  appelée
Cyamon  dans  le  livre  de  Judith,  Kvapiwj^  dans  le  texte  des  Septante,
Chelmon  dans  la  version  de  la  Vulgate  :

Oiniics  luiravcrunl  se  parilor  ad  |)U|fiiam  conira  lilios  Israël,  el  voiitMuiil  pcr
cr(>|)i(Jiiieiii  inontis  uscpie  ad  apici'iit  qui  respicil  super  Dulhain,  a  lucu  qui
(licilur  Belnia,  usque  ad  Chelinun,  qui  est  conira  Esdrelon'.

IjC  verset  correspondant  du  texte  des  Septante  porte  ce  qui  suit  :

vapéreivap  ett  eUpof  en)  àeoOatiJi  xaï  ^uf  BeX^i/it,  xaï  els  fxijxos  dnh  Wervlova
ta>(  KvaiÀ^ofi  i/f  ialtv  dirévavrt  KtrSpri'XçSfx.

'   Judith,  r.  VII,  V.  .'{.

CHAPITRE   XV.  —  KHAIIBET  DJALOUI).  307

ff  Us  campèrent  dans  la  vallée  près  de  Betyloua,  à  côté  de  la  l'ontaine,  et  ils
s'étendirent  en  largeur  de  Dothaïin  jusqu'à  Beithem,  et  en  longueur  depuis
Betyloua  jusquà  Cyamon,  laquelle   est  située  devant  Esdrelon.')

On  voit,  d'après  ces  deux  passages,  que  Chelmon  et  Cyamon
sont  la  même  et  unique  localité,  avec  une  désignation  différente.
Elle  est  indiquée  comme  étant  située  vis-à-vis  de  la  plaine  d'Esdre-
lon  et  comme  le  point  extrême  qu'occupait  on  longueur  l'immense
armée  d'Holopherne,  à  partir  de  Betyloua  ou  Béthulie.

Dothaïm,  la  Dolhain  de  la  Vulgate,  est  incontestablement  re-
présentée par  les  ruines  qui  couvrent  le  Tell  Doutlian,  dont  je
parlerai  plus  tard.

Beithem,  la  Belma  de  la  Vulgate,  est  très-probablement  le
Kliarbet  Bela'meh,  situé  entre  Djenin  au  nord  et  Tell  Douthan  au
sud.

Betyloua,  la  Bethulia  de  la  Vulgate,  me  parait  correspondre  à
Sanour,  village  assis  sur  une  haute  colline  rocheuse  au  sud  de  Tell
Douthan.

Cyamon,  enfin,  la  Chelmon  de  la  Vulgate,  peut  être  identifiée,
soit  avec  le  village  de  Koumieh  dont  nous  nous  occupons  en  ce  mo-
ment, soit  avec  celui  d'El-Fouleh.  Dans  le  premier  cas,  Koumieh
ne  serait  qu'une  altération  du  nom  antique;  dans  le  second  cas,
El-Fouleh  (la  fève)  serait  la  traduction  fidèle  en  arabe  du  mot
grec  KvoLfxwv,  qui  signifie  champ  de  fèves,  de  xvafxos,  fève.  Or
Koumieh  et  Kl-Fouleli  sont  deux  localités  qui  regardent  l'une
et  l'autre  la  vaste  plaine  d'Esdrelon,  àTrévoLVTi  È;A,  village  renversé  de  fond  en  comble,  sur  une  petite  colline;
près  de  là  coule  l'un  des  canaux  dérivés  de  l'A^ïri  Djaloud.

308  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAIUE.

A  IN  DJALOOD,   JADIS  E  N-IIAROD.

En  continuant  à  nous  avancer  vers  l'ouest,  nous  atteignons,  à
midi  vingt  minutes,  l'A'ïn  Djaloud,  source  très-abondante,  à  côté
de  laquelle  nous  faisons  halte  quelques  instants.  Elle  sort  de  des-
sous un  gros  rocher,  creusé  intérieurement  en  forme  de  petite
caverne  et  qui  surplombe  le  grand  bassin  où  elle  se  répand.  Ce
réservoir  demi-cuxulaire,  oii  se  jouent  de  nombreux  petits  pois-
sons, a  été  pavé  autrefois;  les  pierres  qui  en  revêtaient  le  fond  sont
déplacées  actuellement.  Au  sortir  de  là,  l'eau  se  partage  en  deux
canaux,  en  partie  maçonnés,  qui  font  presque  immédiatement
tourner  deux  moulins  et  se  dirigent  vers  l'est.

Cette  source  est,  selon  toute  vraisemblance,  l'E'n-Harod  de  la
Bible,  en  hébreu  Tin  py,  en  grec  Tgrjyv  ÀpdS,  en  \alinfons  qui  vo-
calur  Harad,  près  de  laquelle  Gédéon  campa  avec  son  armée  avant
d'attaquer  les  Madianites.

Igitur  Jerobaal,  qui  nsl  Gedeon,  de  nocfe  consurgens,  el  omnis  popujus  cum
PO,  venil  ad  fonlem  qui  vocalui-  Haïad  '.

Ce  fut  là  que,  selon  les  prescriptions  du  Seigneui-,  il  fit,  d'après
le  mode  (ju'ils  avaient  employé  pour  boire,  le  choix  de  ceux  qui
devaient  rester  avec  lui,  les  autres  ayant  la  liberté  de  retourner
dans  leurs  foyers.

U.  l)ixil(juo  Dominus  ad  Gndeon  :  Adhuc  populus  muitus  est  ;  duc  cos  ad
aqua8,cl  ihi  prohabo  illos;  el  de  quo  dixero  libi  ut  lecum  vadat,  ipse  pergat;
qucm  iro  prohibuero,  reverlalur.

r».  Ciiniqur  descendisscl  populus  ad  aquas,  dixit  Dominus  ad  Gedeon  :  Oui
liiigua  lainbucriiil  acpias,  sicul  soient  ranes  lauibere,  scparabis  eos  seorsuui;
qui  aulcm  curvatis  genibus  biberint,  in  altéra  parte  crunt.

6.  Fiiil  aulcm  numeru»  eorunn  qui  manu  ad  os  projiciente  iambiierant
aqua»,  Irerenli  viri;  omnis  autoni  loliqun  inullittido  ilexo  poplite  bibcrat.

7.  Va  ait  Dominus  ad  (îedron  :  In  trcrenlis  viiis  a,  ieapdeXa,  î^apa.  Le  Pèlerin  de  Bordeaux  la  désigne  sous
le  nom  de  Stradela.  Guillaume  de  Tyr  nous  apprend  que,  de  son
temps,  elle  était  vulgairement  appelée  Pai-vum  Gerinum.

Jezrahel,  nunc  autem  vulgari  appellatione  dicitur  Parvum  Gerinum  ^

Dans  ce  mot  de  Gerinum  (Gerin)  on  reconnaît  facilement  le
nom  de  Zeri'n  ou  Zera'ïn  que  les  Arabes  lui  donnent  encore  de  nos
jours.

Ce  n'est  plus  maintenant,  comme  je  l'ai  dit,  qu'un  pauvre  vil-
lage.

Cette  ville  est  citée  pour  la  première  fois  dans  le  livre  de  Josué,
qui  la  mentionne  parmi  celles  qui  appartiennent  à  la  tribu  d'issa-
cliar  :

17.  Issachar  egressa  est  soi-s  quarta  per  cognationes  suas.

18.  Fuitque  ejus  hœreditas  Jezrael,  et  Casaloth,  et  Sunem  '^.

A  l'époque  d'Achab,  elle  acquit  une  assez  grande  importance,
ce  prince  l'ayant  choisie  comme  l'une  de  ses  principales  résidences.
Samarie  était  bien  restée  la  capitale  de  son  royaume;  mais  il  paraît
avoir  affectionné  davantage  Jezrael.  On  connaît  ses  démêlés  avec
Naboth,  l'un  des  habitants  de  cette  ville,  dont  il  voulut  acheter  la
vigne  pour  la  transformer  en  un  jardin  et  la  réunira  son  palais,
dont  elle  était  voisine,  mais  qui  ne  consentit  jamais  à  aliéner  au  roi
l'héritage  de  ses  pères.  Désespéré  de  ce  refus,  Achab  s'abandonnait
au  chagrin,  lorsque  l'impie  Jézabel,  sa  femme,  lui  promit,  pour  le
consoler,  qu'il  aurait  la  vigne  de  Naboth.  Elle  envoya  des  ordres,
au  nom  du  roi ,  aux  anciens  et  aux  principaux  habitants  de  Jezraëi
pour  faire  accuser  Naboth  de  haute  trahison.  Des  faux  témoins  af-
firmèrent que  Naboth  avait  blasphémé  contre  Dieu  et  le  roi.  Par
suite  de  ce  témoignage,  il  fut  mené  hors  de  la  ville  et  lapidé.

i5.  Jézabel,  ayant  appris  que  Naboth  avait  été  lapidé  et  qu'il  était  mort,
vint  dire  à  Achab  :  Allez  et  rendez-vous  maître  de  la  vigne  de  Naboth  de  Jez-

'  (luillauiue  de  Tyr,  1.  \X11,  c.  xxvi.  —  "  Josué,  c.  xi.\,  v.  17  et  18.

314  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

raël,  qui  u'a  pas  voulu  accéder  à  nos  désirs,  et  vous  la  donner  pour  le  prix
qu'elle  valait.  Car  Nabolh  n'est  plus  en  vie,  mais  il  est  mort.

16.  Achab,  informé  de  la  mort  de  Naboth,  se  leva,  et  il  descendait  vers  la
vigne  de  Naboth  le  Jezraélite,  pour  en  prendre  possession.

17.  Alors  le  Seigneur  adressa  sa  parole  à  Élie  de  Thesbé  et  lui  dit  :

18.  Levez-vous  et  descendez  à  la  rencontre  d' Achab,  roi  d'Israël,  qui  est  à
Samarie  :  voici  qu'il  descend  vers  la  vigne  de  Naboth  pour  en  prendre  pos-
session.

19.  Et  vous  lui  parlerez  en  ces  termes  :  Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  Vous
avez  tué  et,  de  plus,  vous  vous  êtes  emparé.  Et  vous  ajouterez  ensuite  :  Voici
ce  que  dit  le  Seigneur  :  En  ce  même  lieu  où  les  chiens  ont  léché  le  sang  de
Naboth,  ils  lécheront  aussi  votre  sang.

90.  Et  Achab  dit  à  Elie  :  En  quoi  avez-vous  trouvé  en  moi  un  ennemi?  Élie
lui  répondit  :  En  ce  que  vous  vous  êtes  vendu  pour  faire  le  mal  aux  yeux  du
Seigneur.

2  3.  Le  Seigneur  a  prononcé  aussi  cet  arrêt  contre  Jézabel  :  Les  chiens  dé-
voreront Jézabel  dans  le  champ  de  Jezraël  ^

Trois  ans  après  la  mort  de  Naboth,  c'est-à-dire  Tan  897  avanl
Jésus-Christ,  Achab ,  ayant  voulu  reconquérir  sur  les  Syriens  la  ville
deBamoth  en  Galaad,  implora  le  secours  de  Josaphat,  roide  Juda,
et  tous  les  deux  marchèrent  avec  leurs  troupes  pour  s'emparer  de
cette  ville.  EfîVayé  par  la  prédiction  du  propliète  Miellée,  qui  lui
avait  annoncé  sa  pei'te,  Achab,  avant  d'engager  le  combat,  quitta
ses  vêt<;ments  royaux  et  se  déguisa  en  simple  soldat;  Josaphat,  au
contraire,  garda  les  insignes  de  la  royauté.

3i.  Or  le  roi  de  Syrie  avait  donné  cet  ordre  aux  trenle-deux  capitaines  de
•es  chariots  :  Ne  combattez  contre  qui  que  ce  soit,  ni  petit,  ni  grand,  n'atla-
quez  que  le  seul  roi  d'Israël.

3'i.  Les  capitaines  (les  chariots,  ayant  donc  vu  J()sa[>hat,  s'iniaginèreiil  cpii'
c'était  le  roi  d'Israël,  et,  londanl  sur  lui,  ils  le  (-(tnihallaicnl.  Mais  Josaphat  jel.i
un  grond  cri ,

33.  Et  loA  capitaines  des  chariots  reconnurent  que  ce  n'était  pas  le  roi
d'iHrnol,  el  ne  le  pressfMent  |»as  davantage.

3/1.  Il  arriva  cependant  (puni  homme,  ayant  tendu  son  arc,  lira  une  llèche
iiii  lisKard,  et  elle  vint  percer  le  roi  d'Israël  entre  lo  poumon  el  Testoniac.  Il

'  Hait,  I.  III,  r.  \\t,  V.  t5-Jo  <>l  ^3.

CHAPITRE  XV.  —  ZERA^N.  315

dit  aussitôt  à  son  cocher  :  Tourne  bride  et  retire-moi  du  milieu  de  la  mêlée,
parce  que  je  suis  grièvement  blessé.

35.  Le  combat  dura  tout  le  jour,  et  le  roi  d'Israël  demeura  dans  son  chariot
tournant  face  vers  les  Syriens.  Le  sang  coulait  de  sa  plaie  sur  tout  son  chariot,
et  il  mourut  le  soir.

36.  Avant  que  le  soleil  fût  couché,  un  héraut  sonna  de  la  trompette  dans
toute  Tannée  et  dit  :  Que  chacun  retourne  dans  sa  ville  et  dans  son  pays.

37.  Le  roi,  étant  donc  mort,  fut  porté  à  Samarie,  oh  il  fut  enseveli.

38.  On  lava  son  chariot  et  les  rênes  de  ses  chevaux  dans  la  piscine  de  Sa-
marie, et  les  chiens  léchèrent  son  sang,  selon  la  parole  que  le  Seigneur  avait
prononcée ^

D'après  ce  dernier  verset,  ce  serait  à  Samarie  que  ies  chiens
auraient  léché  le  sang  d'Achab,  et  néanmoins  nous  lisons  au  ver-
set 1  9  du  chapitre  précédent  :

Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  :  En  ce  même  lieu  oiJ  les  chiens  ont  léché  le
sang  de  Naboth ,  ils  lécheront  aussi  votre  sang.

crin  loco  hoc,  in  quo  linxerunt  canes  sanguinem  Naboth,  lambent  quoque
sanguinem  tuum.w

Or  Naboth  lut  lapidé  par  ies  habitants  de  Jezraëi  en  dehors  et
tout  près  des  murs  de  cette  ville,  et,  par  conséquent,  c'est  là,  h
sept  heures  de  distance  environ  de  Samarie,  que  les  chiens  ont  di^
lécher  son  sang.

Il  y  a  donc  contradiction  entre  ces  deux  versets,  si  l'on  s'en  tient
au  texte  qui  a  été  admis  à  la  fois  par  les  Septante  et  par  la  Vul-
gate;  mais  cette  contradiction  disparaît  dans  le  récit  que  Josèphe
nous  donne  de  ce  même  événement,  évidemment  d'après  un  autre
texte  sacré  que  nous  n'avons  plus  maintenant.

Voici  le  passage  de  cet  historien  relatif  à  la  mort  d'Achab  :

KofxîaavTSs  Se  rbv  A^aSov  vexpov  eis  ^afjidpetav  éxst  Q-dirlovatf  xaï  rè
dpfjia  drroTrXvvavTes  èv  tîj  licipa.  xptjviij  (^y  Se  xaôpfxayfxévov  t^  tov  (SaaiXécos
(pévcf)^  dXr}6i}  rrfv  HXîa  'apo(pï]Teiav  èitéyvootTav .  Oï  (lèv  yàp  xvves  àve\f)(uri-
v  toC  ^CLrrikéws  ' .

tr Naboth,  Tun  des  habitants  de  la  vilie  d'Izaros,  était  voisin  de  campagne
du  roi  (Achab).t)

Les  mots  i^àpa  et  I^apos  renferment  effectivement  toutes  les
lettres  formatives  du  nom  hébreu  Izre'el,  dont  la  terminaison  el
a  seulement  dispaïu.  Ce  passage  de  Josèphe  nous  prouve,  à  mon
avis,  que,  de  son  temps,  existaient  des  manuscrits  de  la  Bible  où
la  source  de  Jezraël  était  indiquée  comme  l'endroit  où  fut  lavé  le
char  ensanglanté  d' A  chah.  Or  ce  texte  me  paraît  bien  préférable
à  celui  qui  est  consacré  maintenant;  car  il  fait  cesser  la  contradic-
tion que  Ton  remarque  entre  la  prédiction  d'Elie  et  l'accomplisse-
ment de  i'arrôt  prononcé  d'avance  par  ce  prophète  contre  l'impie
Acliab.  Avec  ce  texte,  en  effet,  tout  s'accorde.  Le  roi  de  Samarie
est  tué  au  delà  du  Jourdain  dans  le  pays  de  Galaad  et  dans  une
plaine  voisine  de  Rarnotli  de  Galaad,  ville  qu'il  voulait  reprendre
au  roi  de  Syrie,  Ben-Hadad.  Après  sa  mort,  son  corps  est  rapporté
à  Samarie  pour  y  être  enseveli  dans  le  tond)eau  qui  lui  était  pré-
paré; mais,  dans  le  voyage,  son  cliai*  ensanglanté  est  lavé  dans  la
source  (le  Jezraiil,  et  il  se  trouva,  par  une  jKMrnission  divine  et  une
juHte  punition  du  ciel,  cpie  les  chiens  léchèrent  le  sang  de  ce  roi
crifninel  à  l'endroit  précisément  où  ils  avaient  léché  au|)aravant

•   Anti^iiêlr»  juiiiiiqurâ ,  I.  VIII.  c.  xill,  i  8.

CHAPITRE   XV.  —  ZERA'IN.  317

le  sang  du  vertueux  Nabolh,  mort  victime  de  la  scélératesse  de  Jé-
zabel  et  de  sa  propre  fidélité  à  garder  pieusement  dans  sa  famille
le  patrimoine  de  ses  aïeux.

L'an  88 /i  avant  Jésus-Christ,  Joram,  roi  d'Israël  et  second  succes-
seur d'Achab,  marcha,  à  l'exemple  de  son  père,  contre  Ramoth  de
Galaad,  pour  l'arracher  aux  mains  d'Hazaël,  roi  de  Syrie,  meurtrier
et  successeur  de  Ben-Hadad;  mais ,  ayant  été  blessé  au  siège  de  cette
place,  il  se  fit  ramener  à  Jezraël  pour  s'y  faire  soigner.  Ochozias,
roi  de  Juda,  vint  l'y  visiter.  C'est  alors  que  l'un  des  disciples  d'Eli-
sée alla  secrètement  sacrer  roi  d'Israël  Jéhu,  demeuré  à  Ramoth
avec  les  autres  capitaines  de  l'armée  de  Joram,  et  le  chargea,  au
nom  de  Jéhovah,  de  venger  le  sang  des  prophètes  et  des  serviteurs
de  Dieu  sur  Jézabel  et  sur  toute  la  maison  d'Achab.  Jéhu  se  hâta
aussitôt  de  partir  pour  Jezraël.

17.  La  sentinelle  qui  était  au  haut  de  la  tour  de  Jezraël  vit  Jëhu  avec  sa
troupe  qui  venait,  et  dit  :  Je  vois  une  troupe  de  gens.  Joram  dit  :  Quon  envoie
un  char  au-devant  d'eux  et  que  celui  qui  le  conduira  leur  demande  s'ils  ap-
portent la  paix.

18.  Celui  donc  qui  était  monté  sur  le  char  alla  au-devant  de  Jëhu  et  lui
dit  :  Apportes-tu  la  paix?  Jéhu  lui  répondit  :  Qu'y  a-t-il  de  commun  entre  toi
et  la  paix?  Passe  et  suis-moi.  La  sentinelle  en  donna  aussitôt  avis  et  dit  :  Le
mossa{jer  est  allé  à  eux  et  ne  retourne  pas.

19.  Joram  en  envoya  encore  un  autre  avec  un  char,  qui,  étant  venu  vers
Jéhu,  lui  dit  :  Voici  ce  que  dit  le  roi  :  Apportes-tu  la  paix?  Qu'y  a-t-il  de  com-
mun entre  toi  et  la  paix?  répondit  Jéhu.  Passe  et  suis-moi.

20.  La  sentinelle  en  avertit  de  nouveau  et  dit  :  Il  est  venu  jusqu'à  eux  et  il
ne  revient  point.  La  démarche  de  celui  qui  s'avance  est  comme  celle  de  Jéhu,
fils  de  Namsi;  car  elle  est  précipitée.

âi.  Alors  Joram  dit  :  Qu'on  attelle  les  chevaux  à  mon  char,  et,  les  chevaux
y  étant  attelés,  Joram,  roi  d'Israël ,  et  Ochozias,  roi  de  Juda,  chacun  dans  son
char,  allèrent  au-devant  de  Jéhu  et  le  trouvèrent  dans  le  champ  de  Naboth  de
Jezraël.

3  3.  Dès  que  Joram  eut  vu  Jéhu,  il  lui  dit  :  Apportes-tu  la  paix?  Jëhu  lui
répondit:  Quelle  paix,  tandis  que  les  fornications  de  Jézabel  ta  mère  et  ses
enchantements  durent  encore?

28.  Alors  Joram  tourna  bride  et  s'enfuit,  disant  à  Ochozias  :  Nous  sommes
trahis,  Ochozias.

318  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAKIE.

26.  En  même  temps,  Jéliu  banda  son  arc  et  frappa  .lorani  d'une  flèche
entre  les  e'paules.  La  flèche  lui  perça  le  cœur  et  il  tomba  mort  dans  son  char.

9  5.  Et  Jéhu  dit  à  son  capitaine  Badacer  :  Prends-le  et  jette-le  dans  le  champ
de  Naboth  de  Jezraël;  car  il  me  souvient  que,  lorsque  nous  suivions  Achab  son
père  et  que  nous  étions ,  toi  et  moi ,  sur  le  même  char,  le  Seigneur  prononça  cette
menace  contre  lui  :

96.  Je  jure  que  je  punirai  sur  toi  dans  ce  même  champ  le  sang  de  Naboth
et  celui -de  ses  enfants  que  je  t'ai  vu  répandre  hier.  Prends-le  donc  et  jelle-le
dans  le  champ,  selon  la  parole  du  Seigneur.

97.  A  cette  vue,  Ochozias,  roi  de  Juda,  s'enfuit  par  le  chemin  de  la  Maison
du  Jardin;  mais  Jéhu  le  poursuivit  et  dit  à  ses  gens  :  Frappez  aussi  celui-ci
sur  son  char.  Ils  le  frappèrent  à  la  montée  de  Gaver,  qui  est  près  de  Jéblaani;
puis  il  s'enfuit  à  Mageddo,  oii  il  mourut.

3o.  Et  Jéhu  vint  à  Jezraël.  Jézabel,  an  bruit  de  son  arrivée,  se  para  les
yeux  avec  du  fard,  orna  sa  tête  et  regarda  par  la  fenêtre.

3i.  Jéhu  franchissait  la  porte  et  lui  dit  :  Peut-il  y  avoir  paix  pour  Zambri ,
qui  a  tué  son  maitre?

39.  Jéhu,  levant  la  tête  vers  la  fenêtre,  dit  :  Qui  est  celle-là?  Et  deux  ou
trois  eunuques  qui  étaient  on  haut  lui  firent  une  profonde  révérence.

33.  Jéhu  leur  dit  :  Jetez-la  en  bas.  Aussitôt  ils  la  jetèrent  par  la  fenêtre,
et  la  muraille  fut  teinte  de  son  sang,  et  elle  fut  foulée  aux  pieds  des  chevaux.

36.  Et  étant  entré,  il  mangea  et  but;  puis  il  dit  :  Allez  voir  cette  maudite
el  ensevelisscz-la,  car  elle  est  fille  de  roi.

35.  Ils  s'en  allèrent  donc  pour  l'ensevelir;  mais  ils  ne  trouvèrent  rien  que
le  crâne,  les  pieds  et  l'extrémité  des  mains.

36.  Et,  s'en  étant  retournés,  ils  le  lui  annoncèrent,  et  Jéhu  leur  dit  :  C'est
là  la  parole  que  le  Seigneur  avait  prononcée  par  Elle  le  Thesbite,  son  serviteur,
en  disant  :  Les  chiens  mangeront  la  chair  de  Jézabel  dans  le  champ  de  Jczraol ,

37.  El  la  chair  de  Jézabel  sera  dans  le  champ  de  Jezraël  comme  le  fumier
sur  la  face  de  In  terre,  et  tous  ceux  qui  passeront  diront  en  la  voyant  :  Est-ce
Va  cette  Jézabel  '  ?

Aciiah  îivait  hoixaiilo  ot  dix  (ils  A  Saiiiaric.  Jéhu  ordonna  aux
principaux  liabilanis  dr  (;ctt(*  ville  d<»  les  mettre  A  mort  et  de  lui
apporter  leurs  tètes  à  Jezraiil.

H.  Et  un  meggagcr  vint  qui  le  lui  annonça  et  lui  dit:  lis  ont  apporh'  les
tétM  de»  «'iifanlH  (In  roi.  Sur  quoi  il  leur  dit  :  Placez-les  i>n  deux  las  à  l'cnlrée
de  la  |M)rt(!  jusqu'à  demain  matin.

'  Bois,  i.  IV,  c.  I».  V.  17-37,  30-37.

CHAPITHK  XV.  —  ZER  VIN.  319

9.  Le  lendemain  il  sortit  au  point  du  jour  et,  s  arrêtant  en  pre'sence  de  tout
le  peuple,  il  dit  :  Vous  êtes  justes;  si  j'ai  conjuré  contre  mon  maître,  et  si  je
l'ai  tué,  qui  est-ce  qui  a  tue  tous  ceux-ci?

10.  Considérez  donc  qu'il  n'est  tombé  en  terre  aucune  des  paroles  que  le
Seigneur  avait  prononcées  contre  la  maison  d'Achab,  et  que  le  Seigneur  a  ac-
compli tout  ce  qu'il  avait  prédit  par  son  serviteur  Élie.

1 1 .  Jéhu  fil  ensuite  mourir  tout  ce  qui  survivait  de  la  maison  d'Achab  dans
.îezraël,  tous  les  grands  de  sa  cour,  ses  amis  et  les  prêtres  qui  lui  étaient  at-
tachés, sans  qu'il  restât  rien  de  ce  qui  avait  eu  quelque  liaison  avec  sa  per-
sonne '.

De  ces  divers  passages  résultent  plusieurs  renseignements  topo-
graphiques précieux  à  recueillir  au  sujet  de  la  ville  qui  nous  occupe
en  ce  moment.  D'abord,  sur  le  point  culminant  du  plateau  où  elle
était  située,  s'élevait  une  tour  d'où  l'on  pouvait  surveiller  au  loin
les  environs.  La  petite  tour  arabe  dont  il  a  été  question  plus  haut
en  occupe-t-elle  l'emplacement?  Je  ne  le  pense  pas;  car  cette  tour
faisait  probablement  partie  de  l'enceinte,  au  lieu  de  s'élever  au  mi-
lieu des  habitations.  En  second  lieu,  le  palais  d'Achab  était  presque
contigu  aux  remparts  du  côté  de  Test,  puisque  Jéhu,  en  pénétrant
dans  la  ville  de  ce  côté,  eut  à  peine  franchi  la  porte  de  Jezraël,
qu'il  aperçut  Jézabel  à  l'une  des  fenêtres  du  palais  et  ordonna  aux
eunuques  de  la  précipiter  en  bas.

D'après  le  récit  de  Josèphe,  Jézabel  était  sur  cette  tour  lorsque
Jéhu,  au  moment  d'entrer  dans  la  ville,  l'aperçut  et  ordonna  de  la
jeter  en  bas.

Tov  Se  \rjov  êX66vTOs  sis  IsapdeXav,  xoa-(ÀtiAa.  et  nous  apprend  qu\'lle  était  si-
tuée entre  Scythopolis  et  Legio.

XstyOak'ky  (pv\ij$  Mava(7(Tfi'  aXkrj  ê  de  Guillaume  de  Tyr,  la  désignent  sous
la  déiiouiinalion  un  peu  altérée  de  Vaivum  (îcnnum;  nuiis,  dans  la

CHAPITRE   XV.  —  ZERA'I.N.  323

Vie  de  Saladiu  par  Boliaeddin,  le  nom  actuel  est  déjà  usité  parmi
les  Arabes.

Le  moine  Burchard,  en  i'i83,  l'appelle  Zaracin.  ce  qui  est,
selon  toute  apparence,  une  faute  de  copiste  pour  Zeraein.

De  Bethsan  ad  duas  leucas  contra  occidentem  oritur  Consmagnus,  duabus,
ieucis  supra  Bethsan,   qui  dicitur  Ions  lesrahel  primo  Regum,  ubi  Philis-
thiim  posuoninl  oaslra  sua,  cum   essent  in  Gelboe,   iiiter  ipsuin  (ontem   et
Bethsan.

De  fonte  isto  ad  modicuin,  lere  quantum  bis  potest  jacere  arcus,  est  civi-
las  lesrahel,  in  loco  aliquantulum  elevato  sita,  quondani  una  regalium  civi-
tatuin  in  Israël,  sed  hodie  vix  habet  xxx  domos.  Et  dicitur  liodie  Zaracin.  et
est  in  pede  niontis  Gelboe,  ad  occidentem  sita.  Anle  cujus  introilutn  adhuc
ostenditur  ager  Nabolh  lesrahelite.  Et  distat  duabus  Ieucis  modicis  a  civitale
Sunam,  (pia-  est  ab  ipsa  conira  aquilonem  in  latere  australi  mentis  Hcrmon  '.

'   Uurchardus  de  Monte  Sion,  Ihsniptio  Terrœ  sanctw,  p.  .ïi  ,  édit.  Laurent.

3i>'i  DESCP.Il>Tl()^   DK   LA  SAMARIK

CHAPITRE   SEIZIEME.

IVOURBS.    — -   EL-MKZAK.    SANDELAH.   DJELAMKH.    MKKKIBELEH.

DJENIN,   JADIS  eVgANMM.

NOURES.

Le  3o  avril,  à  cinq  heures (|iiaraiite-ciiiq  minutes  du  matin,  nous
quittons  notre  cam|)ement  de  Zera'ïn,  pour  nous  diriger  vers  Test-
sud-est  par  une  descente  légère.

A  six  heures,  après  avoir  franchi  successivement  deux  petits  ra-
vins, nous  montons  vers  l'est.

A  six  heures  quinze  minutes,  l'ascension  devient  plus  roide.  Nous
gravissons  les  flancs  du  Djebel  Foukou  ah  à  travers  des  rochers
entremêlés  de  broussailles.

A  six  heures  vingt  minutes,  je  remarque  près  du  sentier  un  sai-
cophage  antique  mutilé.  Les  deux  petits  côtés  sont  ornés  d'une
espèce  de  disque  ou  bouclier  enfermé  dans  un  cercle;  quant  aux
mouiin-es  qui  décoienl  les  grandes  faces,  elles  sont  trop  dégradées
pour  être  lecomiaissables.

Non  loin  d<;  là,  les  débris  d'une  ancienne  construction  me  pa-
raissent être  ceux  d'uncî  tour.

A  six  heures  trente  nn'nutes,  nous  paivenons  à  Noures,  (j«;y ,  vil-
lage de  ()()(»  habitants  environ  ,  situé  sur  les  pentes  occidentales  du
Djebel  P'oukou'ah.  Les  maisons  sont  mal  construites  et  pour  la  })lu-
|)arl  en  partie  renversées.  Un  certain  nombre  de  caveaux  pratiqués
dans  h*  ro(;  vif  doivent,  très-vraisembiablenuMit,  être  antiques.  Au
Ihih  du  village  coule  une  source  rpii  sullit  aux  besoins  des  habitants.
(leux-ri  cultivent  (piei(|U4>s  jardins  et  un  peu  (h'  blé  dans  plusieurs
vnllofi»  et  possèdent  d'assez,  nombreux  troupeaux,  «pn  paissent  sur

In  inonlagii«*.

CHAPITRE   XVI.  —  KL-Mi:ZAR.  325

EL-MEZAR.

A  six  heures  trente-ciiicj  minutes,  nous  poursuivons  notre  ascen-
sion dans  la  direction  du  sud ,  puis  du  sud-sud-est  et  ensuite  du  sud.
Les  pentes  de  la  montagne  deviennent  bientôt  de  plus  en  plus  ra-
pides; nous  sommes  obligés  de  descendre  de  cheval  et  d'aider  nos
montures,  en  les  soutenant' par  la  bride,  à  escalader  un  sentier  âpre
et  rocheux.

A  sept  heures  quinze  minutes ,  nous  atteignons  El-Mezar,  jSyikS ,
village  de  5oo  habitants,  défendu  par  une  ceinture  de  gigantesques
cactus  et  assis  sur  le  point  culminant  du  Djebel  Foukou'ah.  Plu-
sieurs puits  creusés  dans  le  roc  attestent  l'antiquité  de  ce  village.
Moins  délabré  que  le  précédent,  il  domine  la  plaine  de  plusieurs
centaines  de  mètres.  De  la  position  élevée  qu'il  occupe,  le  regard
embrasse  tout  l'ensemble  des  monts  Gelboë,  si  célèbres  dans  la  sainte
Ecriture,  aujourd'hui  le  Djebel  Foukou'ah,  la  vallée  de  Jezraël,  le
petit  Hermon,  actuellement  Djebel  Dhahy,  au  delà  le  Tliabor  et,
beaucoup  plus  au  nord,  les  cimes  neigeuses  du  grand  Hermon.  xA
l'ouest  et  au  nord-ouest,  la  vaste  plaine  d'Esdrelon  et  la  belle  chaîne
du  Carmel;  au  sud,  les  montagnes  des  environs  de  Djenin;  à  Test,
au  delà  du  Jourdain,  celles  de  l'ancien  pays  de  Galaad,  forment  un
horizon  à  souhait  pour  le  charme  des  yeux  et  de  l'imagination,  à
cause  de  tous  les  souvenirs  qui  peuplent  ces  lieux  immortels.  Rap-
pelons seulement  ici  ceux  qui  se  rattachent  au  massif  montagneux
sur  la  cime  duquel  nous  sommes  en  ce  moment.

Le  Djebel  Fnul'oti'ah,  t^^,  est,  comme  tous  les  voyageurs  l'ont
reconnu  depuis  longtemps,  le  6V//>or/\  leva*?:  du  texte  hébreu,  en
grec  r^X^oue,  en  latin  Gelhoc,  doni  le  nom  antique  s'est  conservé,
à  peine  altéré,  dans  celui  de  lun  des  villages  de  cette  montagne,
appelé  Djelbouu,  (jyi^,  dont  je  parlerai  plus  tard.  Ge  massif  s'étend
de  l'ouest-nord-ouest  à  l'est-sud-est,  dans  une  longueur  d'environ
treize  à  (juatorze  kilomètres  et  dans  une  largeur  qui  varie  entre
cinq  et  huit.  En  partie  seulement  cultivé,  il  est  divisé  en  plusieurs

326  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAIUE.

plateaux  et  soinniets  par  des  vallées  plus  ou  moins  profondes  et
de  nombreux  ravins.  Çà  et  là  on  trouve  des  pierres  basaltiques;
mais  le  calcaire  domine.  Le  sol  est  généralement  rougedtre  et,  sur
beaucoup  de  points,  il  est  cultivable.  Le  blé  et  l'orge  y  croissent  sur
les  pentes  les  plus  douces  et  sur  les  plateaux;  des  bouquets  d'oli-
viers et  de  figuiers,  des  haies  de  cactus  environnant  quelques  jar-
dins, et,  là  oij  l'homme  ne  s'est  point  emparé  du  sol,  des  herbes
sauvages  et  des  broussailles;  sur  certains  flancs  plus  escarpés,  la
j'oche  nue  :  tel  est  l'aspect  que  présente  ce  massif,  témoin  jadis  de
la  défaite  et  de  la  moi't  de  Saiil  et  de  Jonathas,  et  contre  lequel,  à
cause  de  ce  désastre,  David  prononça  cette  malédiction  célèbre  :

Montagnes  de  Gelboë,  que  la  rosée  el  la  pluie  ne  tombent  jamais  sur  vous;
qu'il  n'y  ail  point  sur  vos  coteaux  de  champs  dont  on  offre  les  prémices,  parce
que  c'est  là  qu'a  été  jeté  le  bouclier  des  forts,  le  bouclier  de  Saûl,  connne  s'il
n'eût  point  été  sacré  de  l'huile  sainte  '.

SANDELAH.

A  sept  heures  cinquante  minutes,  nous  descendons  vers  l'ouest-
sud-ouest.  Au  bas  du  village  coule  une  source  appelée  A'ïn  el-Me-
zar,  j\ji\  (jv*.  Les  pentes,  de  ce  côté,  sont  moins  rapides;  elles  sont
en  partie  cultivées  en  blé;  on  y  remarque  aussi  quelques  oliviers
clair-semés.

A  huit  heures  trente-deux  minutes,  parvenus  au  pied  de  la  mon-
tagne, nous  commençons  à  cheminer  dans  la  plaine  à  travers  des
plantations  de  cotonniers.  Notre  direction  est  celle  du  sud.

Nous  laissons  à  notre  droite,  à  vingt  minut<;s  de  dislance  au
nord-nord-ouest,  le  hameau  de  Sandclah,  Xio^-io,  situé  sur  un  mon-
ticule.

DJKLAMKII.

\  huit  heures  cinquante  minutes,  nous  marchons  vers  le  sud-
ouest,  puis  vers  l'ouest-sud-ouesl.

'    /ton,  I.  IL  r.  I.  t.  •II.

CHAlMTKii:   \VI.  —  DJENiN.  327

A  iioul"  heures  cinq  iiiinules,  nous  arrivons  à  Djelaiaek,  A.te=-,
petit  village  de  'Jîoo  habitants  enviion;  il  s'élève  sur  une  colline
dont  les  flancs  sont  percés  d'une  douzaine  de  citernes  et  de  silos
pratiqués  dans  le  roc;  les  maisons  sont  grossièrement  constiuites
en  pisé  ou  avec  de  menus  matériaux.  On  y  observe  la  koubbeh
iWin  santon.

MEKEIBKLEII.

A  iieui  heures  sept  minutes,  nous  nous  remettons  en  marche
dans  la  direction  du  nord-ouest.

A  neuf  heures  vingt  nniiutes,  nous  rencontrons  un  beau  sarco-
phage, dont  l'une  des  grandes  faces  est  ornée  de  deux  rosaces  sé-
parées au  centre  par  la  figure  d'un  croissant.  A  milieu  des  petits
côtés  a  été  sculpté  un  disque  lond  encadré  dans  une  moulure
carrée.  Son  couvercle  gît  à  terre;  près  de  là,  je  remarque  égale-
ment un  autre  couvercle  appartenant  à  un  second  sarcophage,  beau-
coup plus  mutilé  que  le  précédent,  et  que  je  rencontre  un  peu  plus
loin.

A  neuf  heures  trente  minutes,  nous  atteignons  Mekeibeleh,  «^juju,
village  de  /ioo  habitants.  Un  certain  nombre  de  citernes  et  de  silos
piatih^^  environnés  d'mie  ceinture  de  cactus,  ils

328  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAHIE.

sont  plantés  de  lif»uiers,  de  grenadiers  et  d'oHvieis,  que  domineiil
çà  et  là  (juehjues  palmiers.

A  dix  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  dressons  nos  lentes
dans  un  petit  bois  d'oliviers,  au  sud  de  la  ville.

Djenin,  dont  la  population  ne  dépasse  guère  -2,000  habitants,
presque  tous  musulmans,  à  Texception  de  plusieurs  familles  de
Grecs  sciiismatiques  et  d'une  seule  appartenant  à  la  religion  catho-
lique, couvre  les  pentes  douces  d'une  colline  qui  se  relie  h  d'autres
un  peu  plus  élevées,  lesquelles  se  rattachent  elles-mêmes,  vers  l'est,
en  décrivant  un  quart  de  cercle ,  au  Djebel  Foukou'ah.  Un  certain
nombre  de  maisons  sont  en  ruine;  les  deux  plus  grandes  et  les
mieux  bâties  sont  celles  du  kadhy  et  du  gouverneur.  Deux  mos-
(juées  y  sont  consacrées  au  culte  musulman.  L'une  est  relativement
assez  grande;  elle  est  surmontée  d'un  minaret  et  couronnée  d'une
grande  coupole,  (ju'accompagnent  d'autres  coupoles  plus  petites.
La  seconde  mosquée ,  beaucoup  moins  étendue  que  la  précé-
dente, avoisine  une  source  abondante  qui  coule  dans  la  ville  au
niOYon  d'un  canal,  réparé  il  y  a  une  quarantaine  d'armées.  Les  eaux
sont  recueillies  dans  un  réservoir,  où  les  femmes  viemient  l'emplir
leurs  jarres  et  où  l'on  abreuve  les  animaux.  Une  quinzaine  de
petites  boutiques  forment  ce  qu'on  appelle  le  souk  ou  marché.  Les
restes  d'une  puissante  construction  en  pierres  plus  considérables
et  |)lus  régulières  (jue  celles  qui  ont  servi  à  bâtir  la  pluj)art  des
maisons  sont  regardés  par  les  habitants  comn)e  les  vestiges  d'un
kala'li  ou  château.  Ailleurs,  on  m'a  montré  les  tiaces  d'une  petite
égli.se  chrétieiwie.

Mil  dehors  de  la  ville  sont  deux  cimetières,  l'un  au  nord-est,
l'aulre  au  sud-ouest;  dans  le  j)reinier,  on  remanjue  (pielcpies  koub-
beh  recoiiM'ant  les  restes  d'aiilanl  de  sautons  ou  de  jx'rsonnages
iiiijiorlaiil.s.  Les  collines  (|ui  s'élèvent  vers  l'est  sont  percées  de
iioinbreuKeM  cnvenies  creusées  dans  le  roc;  les  unes  sont  d'anciennes
ciiiTières;  les  autres  ont  dû  servir  de  tombeaux;  plusieurs  sont
liiniiileiianl  employées  coiiiiik!  élabh»s  pour  les  Iroiipeaux.

Djenin,  à  cause  (h-  sa  position.  d««  son  nom.  (h*  sa  source  ahon

CHAPITRE   XVI.  —  DJENIN.  329

(lante  et  de  ses  beaux  jardins,  est  regardée  généralement  comme
l'ancienne  E'n-Gannim,  en  hébreu  n^a-py  (la  source  des  jardins),
en  latin  En^rannim,  mentionnée  dans  le  livre  de  Josué  au  nombre
des  villes  de  la  tribu  d'Issachar  :

17.  Issacliar  egressa  est  sors  quarta  per  cognalioiies  suas.

18.  Fuilque  ejiis  haereditas  Jezraei,  et  Casaloth,  et  Sunam

•il.  Et  Raineth,  et  Engannim,  et  EnliaJda,  el  Belhpheses  ^

Elle  fut  allouée,  comme  cité  de  refuge,  aux  Lévites  de  la  famille
de  Gerson.

•27.  Filiis  quoque  Gerson  levitici  generis  dédit  de  diinidia  tribu  Manasse
confugii  civitates.  .  .  .

98.  Porro  de  tribu  Issachar,  Cesion,  et  Dabereth,

29.  Et  Jaramoth,  et  Engannim,  cum  suburbanis  suis,  civitates  quatuor'-^.

C'est  la  même  localité  très-probablement  qui  est  citée  dans  le
IV*  livre  des  Rois  sous  le  nom  de  Beth-hag-Gan,  en  hébreu  ]in  P'^a
(maison  du  jardin),  en  grec  BcttôyoLv,  en  latin  Domus  Horti,  à  pro-
pos de  la  fuite  d'Ochozias,  roi  de  Juda,  poursuivi  par  Jéhu.

Ocliozias  autem  rex  Juda,  videns  Ijoc,  lugit  per  viam  Donius  Horti;  persecu-
tusque  est  euni  Jebu,  el  ait  :  Etiani  bunr  percutite  in  curru  suc.  Et  percusse-
iunt  euui  in  ascensu  Gaver,  qui  est  juxtu  Jebiaani  :  qui  fugit  in  Mageddo,  et
niortuus  est  ibi'.

Ochozias  était  venu  à  Jezraël  pour  faire  visite  à  Joram,  roi
d'Israël ,  souffrant  des  blessures  qu'il  avait  reçues  au  siège  de  Ra-
motlj-Galaad.  A  la  vue  de  Joram,  immolé  traîtreusement  par  Jéhu
dans  le  champ  de  Naboth ,  et  craignant  pour  lui-même  un  sort  sem-
blable, il  dut  diriger  d'abord  en  toute  hAte  son  char  sur  la  route
conduisant  vers  ses  Etats,  c'est-à-dire  sur  celle  qui  passe  actuelle-
ment à  Djenin,  et  qu'il  faut  nécessairement  suivre  quand  on  quitte
la  plaine  d'Esdrelon,  oh  se  trouve  Jezraël,  pour  retourner  à  Jéru-
salem à  travers  la  Samarie.  Mais,  poursuivi  de  près  par  les  gens
{\e  Jéhu,  il  fut  forcé  de   changer  de  direction,  puisque  la  Bible

'  Jofiué,  c.  \ix,  V.  17,  18  el  -Ji.  —  *  Ibid.  c.  xxi,  v.  27-29.  —  ^  Rois,  1.  IV,  c.  ix,

V.  -^7.

330  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAIUE.

ajoute  que,  frappé  près  de  Jeblaain,  il  s'enfuit  à  Majjcdtio,  où  il
mourut  de  sa  blessure.  Or  Mageddo,  aujourd'hui  Kliarbel  Ledjoun ,
est  à  l'ouest  de  Jezraël,  et  Djeniii  est  au  sud.

Josèplie  nous  parle  du  bourg  de  Ginaea  comme  étant  sur  les  li-
mites de  la  Samarie  et  de  la  Grande  Plaine,  c'est-à-dire  de  la  plaine
d'Esdrelon.  La  position  de  Djenin  répond  parfaitement  à  celle  de
ce  bourg,  et  tout  porte  à  croire  qu'd  faut  également  l'identifier  avec
E'n-Gannim  et  Beth-hag-Gan.

Voici  le  passage  de  Josèphe  oii  il  est  question  de  cette  localité  :

TiveTat  Se  xat  'SiafÂO.pshais  tffpà?  lovSatovs  ë)(jdpa  Si'  ahîav  tokxvtiiv.  F,$os
ifv  rois  TaXiXaiois  èv  raïs  éopTOÎs  els  rriv  ispàv  tséXtv  'sctpayivoyiévois  bSeveiv
Stà.  Tvs  'Siafxapécov  y^pas.  Kax  tbiz  xaO'  oSbv  auToits  xeôfirjs  Fivaiai  Xeyofiévrjs ,
Ttjs  èv  fxsOopi^  xeifxévtjs  ^afiapeias  re  xai  tov  (xsydXov  tseSiov,  Ttvès  crvvoi-
^OLVzes  yLd-)(r)v,  zsoXkovs  avrôjv  dvaipova-i.  Ylv66(Jievot  Se  toc  'apa.yOévza  twv
Vakikaiwv  oî  tspùJTOi  zrpbs  K.ov(xavov  à^ixovio  xa.\  zsapsxctkovv  ctùiov  (xsTié-
voLi  tôiv  àvïjprjfxévcov  tov  (p6vov.  O  Se  ^pti'ixaat  rseicrOeh  v'rrb  tcov  ^afiapéwv
d>Xtyûipr!(Tev.  AyavoutTtfaavrss  Se  êir)  TOVTfp  TaXtXaiot  rb  zsXriOos  tmv  lovSatcôv
hteiBov  i(p*  ^Xa.  yœpijaai  xai  rrjs  èXevôep^as  àvTé)(e(j6ai  ^

"Des  ininiilius  éclatèrent  entre  les  Samaritains  et  les  Juifs  pour  la  cause
suivante.  C'était  Tliabitude  desGaliléens,  en  se  rendant  vers  la  Ville  sainte
les  jours  de  létes,  de  voyajjer  à  travers  la  Samarie.  Or  un  jour,  coninio  ils
étaient  en  route,  quel(|ues  habitants  d'un  bourg  nommé  Ginéa,  lequel  esl
situé  sur  les  confins  de  la  Samarie  et  de  la  Grande  Plaine,  les  allaquèrent  el
en  tuèrent  un  {jrand  nombre.  A  cette  nouvelle,  les  principaux  peisonnagcs  de
la  Galilée  se  rendirent  auprès  de  Cumanus  el  le  prièrent  de  ven'jer  \o,  meurir»'
do  ceux  qui  avaient  péri.  Mais  celui-ci,  gagné  par  l'argent  des  Samarilains,  ne
tint  |)as  compte  de  leurs  réclamations,  indignés  de  ce  fuit,  les  Galiléens  enga-
gèi-ent  la  masse  des  Juifs  à  s'armer  et  à  défendre  leur  indépendance.^

Dans  un  autre  passage,  Josèphe,  «»n  déterminant  les  liniilcs  de
lii  Sainnrie,  s'exj»rime  ainsi  :

H  Se  ^afiapetJtf  X'^'P»  f^^^^^  y^^v  iris  \ovSaia$  êall  xaï  tUs  VaXtXaias  [àpyo-
népti  yàp  iirb  rnt  iv  t^  fitydXcf)  isiSi^  xeifxévttf  Vtvaiat  6vo(xoi  xwfxvs  ètti-
y^yujiif  \Kpa€a7tiv^v  ro7Tapxîoi^,  dont  les  flancs  sont  percés  de  nombreuses  citernes,
les  unes  bâties  avec  des  moellons,  mais  la  plupart  taillées  dans  le
roc  vif.  Une  ceinture  de  cactus  enviroime  le  village  de  Beit-Kad,
qui  couronne  la  colline.   Les  maisons  sont    foi't  mal   construites;

334  DESCRIPTION   DE   LA   SAiVIARIE.

elles  accusent  par  leur  nombre  une  population  (Venviron  200  ha-
bitants. Quel  était  autrefois  le  nom  de  ce  village 'M'inclinerais  assez
à  penser  qu'il  devait  être  identique  à  celui  qu'il  porte  maintenant;
car  ce  dernier  nom  a  tout  l'air  d'être  antique,  de  même  que  les
citernes  que  j'ai  signalées.

ED-DRIR.

Au  sud  de  Beit-Kad,  à  quinze  minutes  environ  de  distance,
j'aperçois  sur  une  autre  colline  un  petit  village,  appelé  Ed-Deir.
^jJï  ;  il  paraît  moins  considéiable  que  le  précédent.

A  IN   EL-IIADID.

A  six  heures  quarante  minutes,  je  quitte  Beit-Kad  pour  conti-
nuer à  monter  vers  le  nord-est,  puis  vers  l'est-nord-est,  le  long
des  flancs  du  Djebel  Foukou'ah,  massif  dont  fait  partie  la  colline
de  Beit-Kad.

A  sept  heures,  l'ascension  devient  plus  roide.

A  sept  heures  quinze  minutes,  mon  guide  me  signale  un  endroit
près  ducpiel  nous  passons  et  appelé  encore  aujourd'hui  A'm  el-
Hadid,  -y^-sÂ  ^*  (la  source  du  fer);  cette  source,  actuellemeni
tarie,  coulait  au  milieu  d'un  amas  de  pierres  basaltiques  et  de
laves,  dont  l'apparenc»'  ferrugineuse  avait  fait  donner  par  les
Arabes  à  la  source  le  nom  (pie  je  viens  d'indiquer.

DJKI.BOUN.

A  sept  heures  trente-cinq  minutes,  nous  parvenons  à  Djclhfiun,
{jyAar-  ^^e  village  est  situé  dans  un  vallon  et  sur  ses  pentes;  il  esl
divisé  en  deux  quartiers.  Les  niaisons  sont  grossiéHemenI  bilties  en
menus  mjitérinux  et  en  pisé.  Au  centre,  on  r<'niar(]ue  une  mos-
quée, arliirllrnient  à  moitié  détruite,  «pii  semble  avoir  été  une
ancienne  égliw  chrélii'nne,  loin'née  de  l'ouest  A  Test.  KWo  avait  été
coufilriiite   avec  des    nnilériaux    de    niovenne    dimension    el   assez

CHAPITRE  XVH.  —  FOUKOlJ'AH.  335

réjjuliers.  Plusioiirs  citernes  creusées  dans  le   roc  sonl  certaine-
ment antiques.

Il  est  question  de  ce  viHage  dans  XOmmimlicnn  d'Eusèbe,  au  mot

TeX&ovk,  opv  àXXo(pv'kc>)v,  ^xu6o7r6\ecos  ànéxovra  (rrifxeiois  ç',  êv  oh  xai  xaôfiij
xàXsÏTai  TeXËovs.

f  Gelboë,  iiHnitaiines  des  gentils,  éloignées  de  Scythopolis  de  six  milles;  on
y  voit  un  village  appelé  également  Gelbous.A

Geibous  et  Djelboun  sont  évidemment  d<îux  noms  très-légère-
ment différents  donnés  à  la  même  localité.  Or,  cette  localité  a
conservé,  comme  on  le  voit,  le  nom  primitif  de  ce  massif,  désigné
actuellement  sous  celui  de  Djebel  Koukou'ab,  nom  d'un  autre  vil-
lage, dont  je  vais  parler  tout  à  l'heure.

Saint  Jérôme,  en  traduisant  le  passage  précédent  de  XOnmmi-
slicoii,  ajoute  l'épitliète  de  giandis  au  nom  de  ce  village,  ce  qui
nous  montre  que,  à  cette  époque,  c'était  le  plus  iuqiortant  de  tous
ceux  qui  s'élevaient  sur  le  sommet  ou  sur  les  flancs  du  Gelboë.

Gelboe,  montes  atienigenaruni,  in  sexto  lapide  a  Scythopoli,  in  quitus  el
vicus  est  grandis  qui  vocatur  Gelbus.

Aujourd'hui,  il  [)eut  avoir  35o  habitants.

FOUKOU^AH.

A  sept  heures  cinquante  minutes,  nous  nous  remettons  en
marche  dans  la  direction  du  nord,  en  continuant  à  monter.  Les
pentes  que  nous  gravissons  sont  en  partie  cultivées  et  en  partie
couvertes  de  lentisques;  elles  sont  également  parsemées  de  pierres
basaltiques  et  de  laves.

A  huit  heures  quinze  minutes,  nous  parvenons  sur  un  plateau
fertile  et  labouré.

A  huit  heures  vingt  minutes,  les  pierres  basaltiques  cessent  de
se  montrer.  Nous  recommençons  à  monter.

336  DESCUIPTION    DE  LA   SAMARIK.

A  huit  heures  vingt-cinq  minutes,  je  remarque  sur  une  petite
plate-forme  rocheuse  un  amas  de  gros  blocs  taillés,  (jui  semblent
être  les  restes  d'une  ancienne  tour  de  forme  carrée.

Un  peu  plus  loin,  nous  traversons  YOiied  Foukou'ah,  xsyii  à!j.

A  huit  heures  trente  minutes,  nous  descendons  un  instant,  pour
remonter  bientôt  après  dans  la  direction  du  nord-ouest.  Le  ter-
rain nest  pas  mauvais;  plusieurs  Arabes  le  labourent  en  ce  mo-
ment avec  une  charrue  légère.

A  huit  heures  quarante  minutes,  nous  arrivons  à  Foukouah,
iityii.  Ce  village,  qui  me  semble  à  peu  près  à  la  môme  altitude
que  celui  d'El-Mezar,  dont  j'ai  parlé  précédemment,  a  donné  son
nom,  comme  je  l'ai  dit,  à  tout  le  massif  montagneux  dont  il  occupe
l'un  des  points  culminants.  Il  renferme  environ  /loo  habitants.  Les
maisons  \  sont  construites  en  pierre  et  non  plus  seulement  en
pisé.  Plusieurs  citernes  creusées  dans  le  roc  y  sont  encore  en  assez
bon  état.  Quehjues  jardins  bordés  d'une  ceinture  de  cactus  l'avoi-
sinent.

De  là,  comme  du  sommet  d'Ël-Mezar,  la  vue  est  très-étendue.
Sans  signaler  ici  tous  les  villages  que  je  distingue,  j'en  mention-
nerai seulement  trois,  que  j'aperçois  et  qui  ne  sont  marqués  sur
aucune  carte  :  le  premier  est  Djell  Kamous,  ^^  jLa-,  au  sud  d'Kd-
Deir,  sur  une  colline;  à  l'ouest  de  Djell  Kamous,  Oumm  et-Toutah,
ï^yi^S  p,  ef  plus  loin,  vers  le  sud,  Raba,  \*\j.  Ils  paraissent  tous
les  trois,  du  reste,  peu  importants.

A  RABOL'NKIi.

A  huit  heures  cin({uanle-('in(|  minutes,  nous  descendons  vers
l'ouesl ,  à  travers  d'assez  belh»s  plantations  d'oliviers  et  (h*  hguiers.

A  iHMif  lieuH's  vingt-cincj  minulcs.  nous  recommençons  à  mon -
1er  dans  la  mt^me  direction.

A  neuf  heures  quarante  minutes,  je  remar(|ue  sur  une  (olltue
quelques  araseiUi'ul.H  de  murs  antiques;  mon  \\\\u\v  ignore  l(>  nom
(le  fPM  faibles  ruines,  (iéhns  d'un  hameau  peu  imporlaiil.  l'ji  liK-i'

CHAPITRE  XVII.  —  KHARBET  A^BA.

337

de  moi,  vers  le  nord,  au  bas  d'El-Mezar,  est  le  petit  village  d'A'ra-

bouneh,  iO^I^.

DEIR  ER-RHAZALEH.

A  dix  heures  huit  minutes,  nous  atteignons  Deir  er-Rhazaleh,
Alîj.xJi^ji,  pauvre  village  qui  consiste  en  une  quinzaine  de  misé-
rables habitations  construites  en  terre  et  en  menus  matériaux,  sur
une  colline  rocheuse  dont  les  flancs  sont  percés  de  plusieurs  citernes
antiques  et  de  silos  qui  le  sont  peut-être  également.

A  RANEII.

A  dix  heures  douze  minutes,  nous  descendons  vers  le  sud,  lais-
sant à  notre  droite,  sur  un  monticule,  le  petit  village  d'À'raneh.

KIIARBET   A  BA.

A  dix  heures  vingt  minutes,  nous  commençons  à  cheminer  dans
la  plaine  au  milieu  de  champs  de  cotonniers.

A  dix  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  traversons  un  petit
oued  qui  passe  au  nord  de  Djenin,  se  dirige  ensuite  versEl-Ledjoun,
pour  aboutir  enlin  au  JSalir  el-Moukhallha ,  le  Kison  des  Livres  saints.
Nous  inclinons  alors  vers  le  sud-sud-ouest.

A  onze  heures,  nous  faisons  halte  quelques  instants  au  Kharbet
A'ba,  l*\x  iu^.  Là  s'élevait  autrefois  une  bourgade  d'une  certaine
importance,  aujourd'hui  renversée  de  fond  en  comble.  Il  n'en  sub-
siste plus  que  des  arasements  de  vieux  murs,  de  nombreux  tas  de
pierres  toutes  rongées  par  le  temps  et  assez  mal  taillées,  la  plu-
part disposés  en  cercle,  quelques  citernes  et  plusieurs  cavernes  ou
tombeaux  pratiqués  dans  le  roc.  L'une  de  ces  grottes  funéraires
renferme  trois  arcosolia  dégradés,  sous  chacun  desquels  devaient
être  jadis  placés  des  sarcophages,  qui  ont,  depuis  longtemps  sans
doute,  été  enlevés.  Des  herbes,  des  fleurs,  des  arbustes  sauvages,
et  notamment  des  tonfl'es  de  lentisques,  croissent  au  milieu  de  ces

338  DESCIUPTIOA   DE  LA   SAMAHIL

ruines.  Une  partie  de  remplacement  qu'elles  occupent  est  égale-
ment livrée  à  la  culture  et  couverte  soit  de  blés,  soit  de  lentilles.
Près  d'un  vieil  olivier,  une  tour  a  conservé  quelques  assises  de
pierres  encore  en  place.

RETOUU  A  DJEMN.

A  onze  heures  viujjt-cinq  minutes,  nous  nous  remettons  en
marche  vers  l'ouest.

A  onze  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  rencontrons  près  de
la  route  une  ancienne  meule  à  huile,  non  encore  terminée,  à  côté
de  l'endroit  même  oij  elle  avait  été  détachée  du  roc.

A  onze  heures  (juarante-huit  minutes,  nous  arrivons  au  cime-
tière nord-est  de  Djenin;  à  onze  heujes  cinquante-cinq  minutes,
je  descends  de  cheval  auprès  de  ma  tente,  qui  est  restée  dressée
dans  le  bois  d'oliviers  situé  au  sud  de  cette  petite  ville.

CHAPITRK   XVIII.  —  KHARBET  BELA'MEH.  339

CHAPITRE  DIX-HUITIEME.

KHAIIBET  RELA'mEII,  JADIS    BELMA.    KHARBET    KEFR    lAROUB.  KHARBET

OUMM       EL-BOLTHMEH.      KHARBET    ROUBRABA.    KOUBATIEH.

MISILIA.   DJERBA.   SANOUR ,  JADIS   PROBABLEMENT  BETHIILIE.

KHARBET  BKLA  MEII,    JADIS  BELMA.

Le  2  mai,  à  cinq  lieuies  trente  minutes  du  mutin,  nuus  nous
mettons  en  marche  dans  la  direction  du  sud,  au  milieu  d'une  val-
lée assez  étroite.  A  droite  et  à  gauche,  je  remarque  plusieurs
anciennes  grottes  sépulcrales  taillées  dans  le  roc,  qui  servent  ac-
tuellement de  refuges  pour  les  troupeaux.

A  cinq  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  parvenons  à  un
|)uits  appelé  Bir  Belameli,  a.«j»Xjjju;  il  est  peu  profond,  de  forme
circulaire  et  bâti  avec  des  blocs  assez  réguliers.  Un  peu  plus  loin,
un  autre  puits,  a[}\w\é  Bir  es-Sendjem,  j».^wit  ^ju,  se  trouve  à  l'entrée
d'un  souterrain,  évidemment  antique,  qui  a  trois  mètres  cinquante
centimètres  de  large.  Le  vestibule  est  maçonné  et  surmonté  d'une
voûte  en  plein  cintre;  puis  commence  le  souterrain  proprement
dit,  creusé  dans  le  roc;  il  s'enfonce  dans  les  flancs  d'une  colline.
J'ai  pu,  en  me  baissant,  y  cheminer  pendant  une  trentaine  de  pas,
car  il  est  maintenant  à  moitié  rempli  par  une  grande  quantité  de
débi'is  accumulés;  j'ai  dû  m'arrêter  bientôt  dans  cette  investiga-
tion, à  cause  des  amas  plus  considérables  de  terre  et  aussi  de  guano
qui  nrempéchèrent  d'aller  plus  avant.  D'innombrables  chauves-
souris  liabitent,  en  efl'el,  la  partie  la  plus  retirée  de  ce  tunnel,  et
y  ont  déposé,  à  la  longue,  une  couche  épaisse  d'excréments.  As-
sailli par  ces  horribles  volatiles,  qui  me  frôlaient  sans  cesse  la  figure
de   leurs  ailes   el   semblaient   me  reprocher  la  violation  de  leur

UO  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARTE.

domicile,  obligé,  en  outre,  de  ne  m'avancer  qu'en  me  courbant  de
plus  en  plus  et  même  en  rampant,  je  dus  rebrousser  chemin  et
sortir  par  oii  j'étais  entré.  A  en  croire  le  guide  qui  m'accompa-
gnait, ce  souterrain  s'étendrait  fort  loin  encore,  en  s'élevant  pro-
gressivement jusqu'au  milieu  de  la  ville  qui  couronnait  autrefois
le  sommet  de  la  colline.  Il  permettait  ainsi  à  ses  défenseurs,  en
cas  d'attaque,  de  descendre  jusqu'au  puits  que  j'ai  mentionné  et
dont  l'abord,  du  côté  de  la  vallée,  pouvait  être  alors  dérobé  à  la
vue  de  l'ennemi  au  moyen  d'un  mur.

Cette  tradition  n'a  rien,  à  mon  avis,  que  de  très-vraisemblable;
car,  autrement,  je  ne  m'expliquerais  pas  l'existence  d'un  pareil
souterrain.

Gravissant  ensuite  les  pentes  hérissées  de  broussailles  de  la  col-
line au  pied  de  laquelle  il  a  été  creusé,  et  franchissant  plusieurs
murs  de  soutènement,  je  parviens  à  un  petit  plateau  couvert  de
ruines,  qui  me  sont  désignées  sous  le  nom  de  Kharbel  Belameh,
jL^jtL  iujj^.  On  y  remarque  principalement  les  restes  d'une  tour
dont  les  murs  sont  très-épais;  elle  ne  paraît  pas  remonter  au  delà
de  l'époque  des  croisades,  mais  elle  a  pu  remplacer  une  autre  cons-
truction analogue  plus  ancienne,  dont  les  matériaux  auront  servi
à  la  bâtir  elle-même.  Indépendamment  des  vestiges  encore  assez
considérables  de  cette  tour,  tout  le  plateau  est  parsemé  d'amas  de
pierres  de  difl'érentes  dimensions  et  d'innond)rables  débris  de  pote-
ries. Environné  de  trois  côtés  par  des  ravins  assez  profonds,  il  a
pu  autrefois  servir  d'assiette  à  une  petite  place  forte,  aujourd'hui
complètement  renversée,  et  qui,  selon  toute  apparence,  est  l'an-
tique Belma  mentionnée  dans  le  livre  de  Judith  :

Onines  paraveruni  se  pariter  ad  |»u|rnan)  conlra  filios  Israël  et  venerunl
per  rr(>|)i(lin(>m  montis  usqiie  ad  apicciii  qui  respicit  super  Dothaiii,  a  loco
(|iii  din'dir  H«'lnia,  ii.s(|U('  ad  (lliclnion,  «pii  est  contra  Esdrolon  '.

DanK  un  autre  passage  du  livre  de  Judith,  nous  lisons  (pie  IVIa-
'  Judith,  e.  %ii,  V,  .'I.

CHAPITRE  XVIII.  —  KHARBET   KEFR  lAROUB.        341

nasse,  mari  de  Juditli,  lut  enterré  dans  le  tombeau  de  ses  pères
entre  Dothaim  et  Belamon  :

a.  Kai  b  dvtjp  avrtjs  Mavaa-dfis ,  irjs  (puXïjs  aCrfis  xa)  tijs  tsarpiâs  avTijs,
xai  dTtédavev  iv  vi^épais  B-epiaryiOv  xpiQwv  '

3 Kol  èTeksinricrev  èv  BeTuXou'a  irj  tsoKzi  aÛTOÛ,  xa)  tBac^av  ciùiov

fiexà  tœv  zsaTépojv  avrov  èv  tôÎ  àypw  tm  àvdfxecTOv  AojdaifJ.  xa.)  HeXaficov  '.

Dans  la  version  des  Septante,  cette  même  ville  est  appelée
BsXôéfji  :

Kai  TsapevéSaXov  èv  tw  avXôJvi  xsXïjctÎov  BeTuXoua  ètr)  tîjs  tsuyijs,  xaï
TSa.péTStva.v  ds  svpos  èiri  Aoi)6ai[À.  xai  é'cos  heXÔèfXy  xaï  eis  (xrixos  à-no  BeTw-
Xoua  é'w?  KuafxwfOff,  ))'  èfrliv  àitévavTi  EarSptiXaifx.

Un  manuscrit  alexandrin  porte  BeXé'a/^,  au  lieu  de  Bekôéfx,  et
BeXé'a/fx  paraît  lui-même  une  forme  altérée  de  BeXfta/ft,  pluriel
de  BeAjotà.  Notre  Kharbet  Bela'meh  se  rapproche  donc  beaucoup,
par  son  nom,  de  Belma;  en  outre,  son  voisinage  de  Tell  Douthan,
jadis  Dothaim  ou  Dothain,  milite  singulièrement  en  faveur  de  cette
identification.

En  redescendant  du  plateau ,  vers  l'est,  j'aperçois,  au  milieu  d'un
bou(|uet  d'oliviers,  la  koubbeh  d'un  oualy  musulman,  environné
d'une  petite  enceinte  et  dédié  au  cheikh  Hassan.  Ce  sanctuaire  est
tout  entier  construit  avec  des  matériaux  antiques.

De  retour  dans  la  vallée,  je  passe,  à  six  heures  quarante  minutes,
auprès  d'un  puits  antique  de  forme  rectangulaire,  hàù  avec  des
pierres  très-régulières  et  mesurant  deux  pas  de  large  sur  quatre
de  long.  On  l'appelle,  comme  le  précédent,  Bir  ou  A'ïn  Belameh.

Nous  poursuivons  notre  marclie  vers  l'ouest-sud-ouest,  puis  vers
le  sud-ouest.  La  vallée  devient  de  plus  en  plus  étroite.

KHARBET  KKFB  lAKOL'B.

A  six  heures  cinquante-cinq  minutes,  nous  gravissons  une  col-

'  .liidilli,  v.  VIII,  V.  -j  et  o.

3A2  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAUIE.

iine,  dont  nous  atteignons  le  sommet  à  sept  heures.  Nous  dirigeant
alors  vers  l'ouest-sud  ouest,  nous  parvenons,  à  sept  heures  cinq
minutes,  à  des  ruines  connues  sous  le  nom  de  Kharhcl  Kefr  laroub,
tj^j\jjÀS  iiijj>^.  Elles  occupent  un  plateau  entouré  de  tous  côtés
par  des  vallées  cultivées,  et  consistent  en  de  nombreux  amas  de
pierres  d'assez  grandes  dimensions,  très-rongées  par  le  temps  et
disposées  pêle-mêle  circuiairement  autour  de  caveaux  artificiels
pratiqués  dans  le  roc,  dont  les  uns  ont  jadis  servi  de  citernes  et
les  autres  de  magasins  souterrains.  H  y  avait  autrefois  là  un  village
de  quelque  importance  qui  ne  se  trouve  mentionné  nulle  ])art,
ni  dans  la  Bible,  ni  dans  .losèph(

le.

KHARBET   OVIUM   EL-BOUTIIMEII.

A  sept  heures,  nous  descendons  vei*s  l'est  dans  une  vallée  fer-
tde,  que  nous  traversons.

A  sept  heures  vingt-cinq  minutes,  nous  montons  dans  la  même
direction  au  milieu  de  belles  plantations  de  figuiers  et  d'oliviers,
qui  croissent  sur  des  pentes  parsemées  de  rochers.  A  notre  gauche
serpente  un  oued.

A  sej)t  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  continuons  à  monter
vers  le  sud-est.  Aux  oliviers  et  aux  liguiers  succèdent  des  toulles
de  icntisques  et  de  hautes  herbes.

A  sept  heures  cinquante-quatre  minutes,  nous  parvenons  sur
un  plateau  à  plusieurs  étages  successifs  et  en  partie  livré  à  la  cul-
ture, il  est  couvert  de  ruines  ap[)elées  Kharbcl  Oumm  cl-Boulhmeh,
i>»lfl*H  II  i^j^  (ruines  de  la  njère  du  térébinthe),  à  cause  de  deux
vieux  arbres  de  cette  espère  (pii  y  croissent  et  dont  l'un,  surtout,  est
très-remarquable.  Ces  ruines,  de  même  (|ue  les  pi'écédenles,  sont
cdleH  d'un  anrii'u  village,  dont  les  maisons  avaitMit  été  construites
ttM'c  des  pierres  irrégidièrement  taillées  et  de  dimension  moyenne,
qui.  anjoiinriiui,  soiil  amoncelées  en  nii<>  loule  (!(>  tas  circulaiies
iiulour  des  eiternes  ou  des  caveaux  «reusés  dans  le  roc  (juc  c^es
habilalioiih  riMd'frmnii'iil.    \ii   («'nlrc,  à  peu  près,  ^;  ^jj-^,
sur  une  colline  assez  élevée.

KUUUATIEII.

A  huit  heures  trente  minutes,  nous  descendons  vers  Touest-sud-
ouest.

A  huit  heures  cinquante  minutes,  nous  traversons  une  plaine
fertile  couverte  de  blés  magnifiques  et  parsemée  çà  et  là  de  quelques
vieux  oliviers.

A  neuf  heures,  nous  atteignons  les  premiers  jardins  de  Kouba-
tiehy  iUjL^.  Ils  sont  plantés  de  figuiers,  d'oliviers  et  de  grenadiers,
au  pied  desquels  croissent  des  légumes.

Koubatieh  est  un  village  considérable,  divisé  en  plusieurs  quar-
tiers sous  la  juridiction  d'autant  de  cheikhs  différents.  11  s'élève  sur
les  pentes  d'une  colline  rocheuse  dont  les  flancs  sont  percés  de
nombreuses  citernes  d'origine  antique,  et  dont  les  unes  sont  en
partie  comblées  et  mal  entretenues,  et  les  autres  servent  encore  aux
besoins  des  habitants.  Celles-ci  sont  fermées  à  leur  orifice  par  une
grosse  pierre  ronde  en  forme  de  meule  percée  au  centre.  Cette
ouverture  est  elle-même  bouchée  par  une  autre  pierre,  que  l'on
retire  momentanément  chaque  fois  que  l'on  puise  de  l'eau.  J'ai
déjà  dit  ailleurs  que  ce  système  de  margelles  fermées  au  moyen
duii  gi'os  bouchon  de  pierre  devait  remonter  à  la  plus  haute
anliquilé.  On  le  retrouve  en  Pah'stine  dans  beaucoiq)  de  localités

3A4  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

qui  existaient  avant  l'arrivée  des  Hébreux.  Nous  mettons  sept
minutes  à  traverser  ce  village,  aux  rues  tortueuses,  étroites  et
grimpantes.

Au  sortir  de  Koubatieh,  nous  continuons  à  gravir  des  pentes
roides  et  hérissées  de  rochers,  où  néanmoins  nous  rencontrons  de
dislance  en  distance  quelques  vieux  caroubiers.

A  neuf  heures  trente  minutes,  nous  passons  à  côté  d'un  énorme
niyrte  ayant  la  beauté  et  la  grandeur  d'un  térébinthe,  et  tout  cou-
vert de  petits  chiffons  en  guise  à'ex-voto,  à  cause  de  la  vénération
dont  il  est  l'objet.

MISILIA.

A  neuf  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  laissons  sur  notre
gauche,  à  deux  kilomètres  et  demi  de  distance,  vers  l'est-sud-est,
le  village  de  Misilia,  UJL-w»;  il  est  assis  sur  les  pentes  septentrionales
d'une  colline  plantée  de  superbes  oliviers;  au  bas,  s'étend  une
plaine  fertile  et  bien  cultivée.

DJKIIBA.

Descendant  ensuite  dans  une  jolie  vallée,  nous  avons  à  notre
droite,  à  dix  heures  cinq  minutes,  le  petit  village  de  Djei'ba,  situé
sur  une  colline  voisine.

8AN0UR,   JADIS    PHODABLKMENT   BKTIIULIB.

A  dix  heures  quarante  nn'nutes,  nous  faisons  halte  au  pied  de
Sanour,  jy^,  (jue  (Taiitres  piononcent  iSammtir,  j^^.  Ce  village
céh'fbre  est  situé  sur  le  sommet  d'une  coiliiie  rocheuse,  de  ioiin»^  à
peu  \m'!S  circulaire,  et  qui  sélève  comuHî  par  plusieurs  éta{jes  suc-
ceMifg.  Les  pentes  en  sont  roides  et  percées  d'assez  nombreuses
nternes  creusées  dans  le  roc.  Cette  colline,  conqilélenuMit  isolée
«le  trois  côtés,  m  rattache,  vers  l'ouest,  iiii  inoyiMi  d'iine  sorte  de
lanfçue  rocheuse,  mais  henucoiq»  |)Iiim  basse  (|ue  l<>  pinleau  qui  la

I

CHAPITRE  XVIII.  —  SANOUR.  345

couronne,  à  une  série  d'autres  hauleurs.  Elle  semble  avoir  été
comme  prédestinée,  de  tout  temps,  à  servir  d'assiette  à  une  place
forte.  Une  enceinte  murée  flanquée  de  tours  en  environnait  autre-
fois le  sommet;  elle  est  aujourd'hui  en  partie  renversée.  Un  grand
nombre  de  maisons  sont  également  à  moitié  démolies  ou  ont  été
relevées  à  la  hâte.  Celle  du  cheikh,  auquel  je  vais  rendre  visite,
est  grande  et  ressemble  à  un  petit  fort.  Elle  avait  été  entièrement
détruite  en  i83o  par  une  batterie  de  canons  que  Abdallah-Pacha
avait  réussi  à  établir  sur  une  colline  voisine,  vers  l'ouest,  pour  fou-
droyer de  là  les  assiégés;  depuis  elle  a  été  solidement  rebâtie.  La
population  actuelle  de  Sanour  est  d'un  millier  d'habitants,  tout  au
plus.  Les  rues  sont  très-étroites  et  mal  entretenues.  Une  petite  mos-
quée y  renferme  une  citerne  probablement  antique.  On  sait  que
cette  place  résista  victorieusement  pendant  deux  mois,  en  1799,  à
tous  les  efforts  de  Djezzar-Pacha,  qui  chercha  en  vain  à  la  réduire
avec  une  armée  de  cinq  mille  hommes.  Une  trentaine  d'années
plus  tard,  si  elle  tomba  au  pouvoir  d'Abdallah-Pacha,  ce  ne  fut
qu'au  bout  de  quatre  mois  de  siège  et  après  des  assauts  répétés.
Trois  batteries  établies,  l'une  à  l'ouest,  l'autre  au  sud  et  la  troi-
sième au  nord,  sur  des  hauteurs  voisines,  déterminèrent  surtout
la  reddition  de  ce  bourg  fortifié.  Le  vainqueur  le  démantela  alors
et  se  vengea,  en  sapant  ses  murailleset  ses  tours,  des  pertes  consi-
dérables qu'il  avait  subies  pour  le  conquérir.  Plusieurs  habitants
([ui  avaient  assisté  à  ce  siège  et  pris  part  à  la  défense  de  Sanour
me  montrent  des  boulets  qui  avaient  été  alors  lancés  contre  cette
place  pai*  l'ennemi.

Une  opinion  qui  a  pour  elle  maintenant  d'assez  nombreux  adhé-
rents fait  de  Sanour  l'ancieinie  Béthulic,  si  fameuse  par  le  siège
qu'elle  soutint  contre  Holopherne  et  par  l'héroïque  dévouement  de
Judith.  Je  n'ignore  pas,  à  la  vérité,  que  le  livre  connu  sous  ce  nom
est  regardé  comme  apocryphe  par  de  savants  critiques.  Il  est  diffi-
cile, en  effet,  d'intercaler  dans  le  cours  de  l'histoire  du  peuple  juif
les  événements  qui  y  sont  racontés.  Ce  livre  soulève  aussi  plusieurs
objections  au  point  de  vue  géographique.  Ce  n'est  point  ici  le  lieu

3^6  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAIUi:.

de  discuter  cette  question  délicate.  Je  me  contenterai  seulement
de  dire  que,  si  cet  épisode  est  réellement  historique,  comme  le
veulent  d'autres  critiques  également  éclairés,  et  si  la  ville  de  Bé-
tbulie,  qui  n'est  citée  nulle  part  ailleurs  dans  l'antiquité,  n'est  point
une  place  forte  purement  imaginaire,  aucun  autre  site  en  Palestine
ne  paraît  lui  convenir  mieux  que  celui  de  Sanour.

De  divers  passages  du  livre  de  Judith,  il  résulte,  en  effet,  (pie
Béthulie  était  située  sur  une  montagne  non  loin  de  Dothaïm  et  de
Belamon,  et  dans  le  voisinage  aussi  de  la  grande  plaine  d'Esdrelon;
elle  commandait  les  défilés  qui,  de  cette  plaine,  donnaient  accès
dans  la  contrée  montagneuse  de  la  Samarie  et,  au  delà,  dans  la
Judée.

Voici  ces  divers  passages,  que  j  emprunte  à  la  version  grecque,
plus  complète  et  plus  précise  que  la  tianscription  latine  :

().  Ko.)  sypa^ev  Icoaxifx  b  îspevs  o  (xéyas,  h$  ^v  èv  toïç  ^[xépats  êxeivats
êvlepovaaXtjfJ-,  toïs  xrTOtxova-t  BeryAoua  xa)  ï^eT0(X£(79ai(Ji,  ri  ètIiv  à-névaiVTi
titrSprjXùiij  xcnà  tspStrwTTOv  tov  tseSlov  tov  TsXtja-tov  Af*)6at(x,

'j.  Xéyojv  S'.axaTafTyeîv  làs  dvaëotaetsrijs  àpsivrjs,  6rt  Si'  aÛTWv  ^v  >)  eïa--
oSos  els  Tt}v  lovSaïav  ' .

»f6.  Lo  {jrand  prêtre  Joakim,  cpii  vivait  alors  à  Jérusalem,  écrivit  aux  ha-
bitants de  Betyloua  et  de  BetonieslIiiiMii,  ville  située  devant  Esdrelon,  en  tare
de  la  plaine  voisine  de  Dothaïm,

f  7.  Pour  leur  dire  de  s'emparer  des  gorges  des  uiontagnes  par  lesquelles  on
pouvait  pénétrer  dans  la  Judée.  .  .  .  v

Nous  ne  connaissons  pas  la  position  de  BeTOfxscrOoLifji,  dont  l'em-
|)lacenient  n a  pas  été  retrouvé  d'une  manière  certaine;  mais  Do-
ihaïni  est,  sans  aucun  doute,  Tcli  Douthan,  situé  à  quelques  ki-
lomètres au  noi'd  de  Sanour  et  h  une  heur<'  de  marche  au  sud  de
lu  plaine  d'lis(lr<;lon.  L'aiinée  d'II()loj)herne,  après  avoir  traversé
celle  plaine,  devait  s'engag.

348  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAUIE.

daiil  du  texte  iatin,  elle  est  désignée,  en  effet,  sous  le  nom  de
Behna,  nom  qui  ne  diffère  que  par  la  terminaison  de  celui  de  Be-
lamon.  A  l'égard  de  Gyamon,  j'ai  déjà  indiqué  ailleurs  avec  quelle
localité  actuelle  il  est  permis  de  l'identifier.

Kai  êTrecrxéi^aTO  tols  àva^daeis  rris  'TffôXscos  aÙTÔiv,  ko.)  Tas  'zstjyàs  tmv
vSojûw  avTWv  è(pwSev(TSv,  xai  TSpoxaTskoi^STO  oÙtols,  xai  ê7réa1)ja-ev  avTaïs
xfapefx^oXàs  àvSpâv  'afoXsfXKrloûv,  xaï  avTos  dvé^sv^ev  es  ràr  Xabv  olvtov  ' .

(T Holopherne  examina  les  montées  qui  conduisaient  à  leur  ville  (Bélliulle),
se  saisit  de  leurs  sources,  y  mit  des  postes  pour  les  garder,  et  revint  lui-même
au  milieu  de  son  armée,  w

Dans  le  verset  latin  qui  répond  à  celui-ci  il  est  question,  en
outre,  d'un  aqueduc  coupé  par  Holopherne  au  sud  de  Béthulie,
afin  de  priver  la  ville  des  eaux  que  cet  aqueduc  lui  amenait  :

PoiTo  Ilolol'ernes,  dum  circuit  per  gyrum,  reperit  quod  tons  qui  inducbat
aquœductum  illorum  a  parte  australi  exira  civitatem  dirigeret  :  et  incidi  prœ-
cepit  aquœductum  illorum.

Au  sud  de  Sanour,  on  ne  remarque  aucune  trace  d'un  ancien
aqueduc,  mais  seulement  plusieurs  puits  antiques,  dont  l'un,  m'a-
l-on  dit,  déborde  en  liivei",  tant  la  source  est  abondante.

Le  texte  grec,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  ne  parle  pas  de  cet
aqueduc.  Or  ce  texte  est  considéré  par  la  plupart  des  critiques
comme  bien  préférable  au  texte  latin.  Comme  le  texte  original  est
depuis  longtenq)s  perdu,  nous  ne  pouvons  pas  y  recourir  pour  ré-
soudre cette  didiculté,  qui  tombe  d'elbî-nu^me  si  l'on  s'en  tient  à  la
version  grecque.

Quant  à  la  vallée  où  caiiii)!!  I  aiinéo  d'lI()lo])licrne,  il  estdillicile
de  ne  pas  la  rccoimaitre  dans  celb;  (|ui  s'étend  au  nord,  h  Vosl  et
au  sud  de  Sanour.

Privés  des  sourccH  qui  coulaieni  au  pi(Ml  dv,  la  hauteur  (|u'ils
occupaient  dauH  la  vallée  en  (pi(>slioii,  les  liabitaiits  (b;  Bétliulie

•  Jmiilk,  r.  %n.  v,  7.

»

CHAPITRE  XVIII.  —  SANOUR.  349

furent  réduits  à  l'eau  de  leurs  citernes,  qui  commençait  à  leur  man-
quer, lorsqu'ils  furent  sauvés  par  le  courage  de  Juditli.

En  résumé,  si  l'on  place  Béthulie  à  Sanour,  on  se  rend  parfai-
tement compte  du  récit  du  livre  de  Judith,  qui  me  semble  inexpli-
cable si  on  la  transporte  ailleurs.

Au  moyen  âge,  on  a  quelquefois  donné  le  nom  de  Béthulie  à  la
montagne  des  Francs,  jadis  Herodium,  actuellement  Djebel  Fradis;
mais,  comme  on  l'a  déjà  observé  avant  moi,  cette  montagne,  si-
tuée au  sud  de  Jérusalem,  ne  s'adapte  en  aucune  manière  aux
diverses  circonstances  mentionnées  dans  le  livre  de  Judith,  et  des-
quelles il  résulte  que  Béthulie  était  dans  le  voisinage  de  Dothaïm
et  de  la  plaine  d'Esdrelon.

Pour  la  même  raison,  il  ne  faut  pas  la  chercher  au  village  de
Beit-Oula,  malgré  l'identité  des  noms.  Ce  village,  en  elTet,  situé
également  en  pleine  Judée,  au  sud-ouest  de  Jérusalem,  et  dont  on
trouve  la  description,  ainsi  que  de  la  montagne  des  Francs,  dans
mon  ouvrage  sur  cette  contrée  ^  ne  s'accorde  pas  davantage  avec
les  détails  topographiques  renfermés  dans  le  livre  de  Judith.

D'après  une  autre  opinion,  Safed,  en  Galilée,  serait  la  patrie
de  cette  héroïne.  Mais  celte  hypothèse  ne  peut  résister  à  un  examen
sérieux,  lorsqu'on  songe  que  Safed  est  très-éloigné  au  nord  de  la
plaine  d'Esdrelon,  tandis  que  Béthulie  devait  être  au  sud  de  cette
même  plaine,  dans  le  voisinage  de  Dothaïm  et  de  Belamon.

Enfin,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  l'opinion  qui  croit  reconnaître  dans
les  ruines  de  Beit-Elfa  celles  de  Béthulie,  dont  le  nom,  par  corrup-
tion, serait  devenu  Beit-Elfa,  ne  me  semble  pas  plus  soutenable.  Car
l'emplacement  de  Beit-Elfa  n'a  jamais  été  celui  d'une  place  forte
défendant  un  passage  important,  et  dont  une  armée  envahissante
devait  se  rendre  maîtresse  pour  pouvoir  pénétrer  impunément  de
la  plaine  d'Esdrelon  dans  le  massif  des  monts  de  la  Samarie  et
cheminer  ensuite  vers  Jérusalem.  Beit-Elfa  est,  en  outre,  à  une
distance  trop  grande  de  Dothaïm  et  de  Belamon  ou  Beima  pour

'    Desniplioii  de  la  Jiult-r.  I.  III.  |>.  i9Î)-i3a,ot  |).  iMift-Sh"].

350  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

convenir  à  la  position  de  Bétliulie,  qui  devait  être  beaucoup  plus
voisine  de  ces  deux  villes.

Toutes  ces  conjectures  étant  l'une  après  l'autre  écartées,  je  nr»
vois  plus  que  l'emplacement  de  Sanour  qui  puisse  satisfaire  les  exi-
gences de  la  critique  et  revondiquer  à  juste  titre  la  gloire  d'avoir  été
la  patrie  de  Judith.

CHAPITRE  XIX.  —   MEITELOUN.  351

CHAPITRE  DIX-INEUVIEME.

MERDJ  SANOUB. OUALY   kHEiCH.    MEITELOLN.  TELL  kHABAH.

SIBIS.  EL-DJEDE1I)EH.   SIB.  KHABBKT  EL-kOUFEIB.   DJEBEL

BEZEIK.  A'kABAH.  KHABBET  SALHAR.  TEIASIB  ,   JADIS   ACHEB.

THOUBAS,    L'ANTIQUE  THEBEZ.

MERDJ  SANOUB.

Le  3  mai,  à  cinq  heures  dix  minutes  du  matin,  nous  abandon-
nons Sanour  pour  nous  diriger  vers  l'est.  Nous  cheminons  à  travers
une  vallée  actuellement  couverte  de  belles  moissons  de  blé  et  qui,
en  hiver,  à  l'époque  des  grandes  pluies,  est  quelquefois  en  partie
submergée  et  forme  un  marais.  On  l'appelle  Mndj  Sanour,  jy^  --^
(prairie  de  Sanour).

OUALY   KHEICH.

A  cinq  heures  vingt  minutes,  nous  laissons  à  notre  droite,  sur  une
colline  très-élevée  et  aux  flancs  escarpés,  un  oualy  connu  sous  le
nom  iX Oualy  Kheich,  iji-»^  Jj.  Ce  sanctuaire  en  occupe  le  point
culminant,  et,  à  certains  jours,  il  est  le  but  d'un  pieux  pèlerinage
de  la  part  des  villages  voisins.  On  aperçoit  de  loin  sa  blanche  koub-
beh,  ([n'environne  un  fourré  de  broussailles.

MEITELOUN.

A  cinq  heures  quarante-deux  minutes,  nous  arrivons  à  Meite-
loun,  y^Jùn»,  petit  village  sur  une  faible  éminence.  La  maison  du
cheikh  est  assez  bien  bâtie.  Quelques  puits  creusés  dans  le  roc
datent  probablement  de  ranti(|uité.

352  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

TELL   KIIABAR.

A  huit  minutes  au  nord  de  Meiteloun  s'élève  une  colline  isolée
couverte  de  ruines.  Avant  de  l'atteindre,  je  rencontre  dans  la  plaine
des  débris  d'habitations  entièrement  renversées.  Parvenu  au  pied
de  la  colline,  j'observe  les  traces  d'un  mur  d'enceinte  qui  l'envi-
ronnait tout  entière,  et  qui  était  construit  avec  de  gros  blocs  assez
mal  équarris.  En  dedans  de  ce  mur,  les  flancs  du  monticule  jus-
qu'aux trois  quarts  de  sa  hauteur  sont  jonchés  de  matériaux,  restes
de  petites  maisons  détruites;  puis  on  distingue  les  arasements  d'un
second  mur  d'enceinte  en  blocs  considérables  et  presque  bruts.  Ce
mur  enfermait  plusieurs  citernes  pratiquées  dans  le  roc,  un  cer-
tain nombre  de  constructions,  bouleversées  actuellement  de  fond
en  comble,  et,  sur  le  plateau  supérieur,  une  tour  longue  de  quinze
pas  sur  douze  de  large,  dont  les  fondations  seules  sont  visibles.  On
donne  à  ces  ruines  le  nom  de  Kharbet  Tell  Khabar,  ^Ui-  J.j  iôj-i- ,
ou  de  Kharbet  Tell  Kheihar,  Ju^à^  J.j  ^j-*-,  suivant  d'autres.

SIRIS.

A  six  heures  cincj  n)inutes,  nous  poursuivons  notre  marche  vers
Test-sud-est,  puis  vers  l'est,  La  vallée  que  nous  traversons  continue
à  «Hre  bien  cultivée  en  céréales,  soit  orge,  soit  blé.

A  six  heures  quinze  minutes,  nous  commençons  t\  monter  légè-
rement vers  l'est.

A  six  heures  vingt  minutes,  j'aperçois,  à  900  mètres  environ
vers  le  sud,  le  petit  village  de  Siris,  ,j^^^*^,  situé  sur  les  dernières
pentes  se|)tentrioiiales  d'iuie  colline,  au  milieu  de  bcHes  plantations
d'oliviers.

KL-DiKDFJDKII.

A  Hix  heureK  vingl-rincj  minutes,  après  une  ascension  douce.
iiiaJH  ronlinuc.  nous  pni-venons  A  El-DjnkiHfh,  éù^jùJi.  Les  jardins

CHAPITRE  XIX.  —  KHARBET  EL-KOUFEIR.  353

de  ce  village  sont  plantés  de  figuiers,  de  grenadiers  et  d'oliviers.
Il  a  dû  succéder  à  une  localité  antique,  car  on  y  remarque  de
nombreux  puits  creusés  dans  le  roc,  et,  parmi  les  matériaux  qui
ont  servi  à  la  construction  des  trente-cinq  maisons  environ  dont  il  se
compose,  quelques  pierres  de  taille  suggèrent  la  même  conclusion.

SIR.

A  six  heures  trente  minutes,  nous  descendons,  vers  le  nord,
dans  une  vallée.

A  six  heures  trente-huit  miimtes,  nous  franchissons  une  petite
colline,  et,  à  six  heures  quarante-quatre  minutes,  nous  redescen-
dons dans  une  nouvelle  vallée,  qui  n'est,  comme  la  précédente,
qu'un  prolongement,  vers  l'est,  de  celle  de  Sanour.  Notre  direction
est  alors  celle  du  nord-est.  v*,*^

A  six  heures  cinquante  minutes,  nous  montons  légèrement  vers
le  nord-nord-est.

A  six  heures  cinquante-cinq  minutes,  la  montée  s'accentue  da-
vantage; le  sol  est  couvert  de  chênes  verts,  qui  ne  s'élèvent  pas
au-dessus  de  simples  buissons.

A  sept  heures  vingt  minutes,  nous  arrivons  kSiryj,i^,  petit  vil-
lage sur  une  haute  colline;  de  nombreuses  citernes  et  un  tombeau
creusé  dans  le  roc  frappent  mon  attention  et  me  prouvent  que  cette
localité  est  d'origine  antique.  Les  habitants,  au  nombre  de  i5o
environ,  possèdent  une  mosquée.

KHARBET   EL-KOUFEIR.

A  sept  heures  vingt-cinq  minutes,  nous  descendons,  vers  le  nord-
est,  dans  une  vallée,  que  nous  traversons  pour  monter,  bientôt
après,  vers  l'est-nord-est ,  au  milieu  d'un  fourré  de  lentisques  et  de
chênes  verts;  çà  et  là  aussi  s'élèvent  quelques  autres  chênes  appar-
tenant à  l'espèce  appelée  ballouth  par  les  Arabes.

A  sept  heures  (juarante  minutes,  nous  parvenons  sur  un  petit

35A  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

plateau  cultivé  en  orge,  d'où,  à  huit  heures,  nous  redescendons
dans  une  vallée  très-fertUe  et  couverte  de  belles  moissons  de  blé.
A  huit  heures  dix  minutes,  nous  atteignons  un  village  arabe
abandonné,  appelé  Kharhet  el-KouJeir,  jjS^\  lifj.:^.  Les  maisons,  en
grande  partie  renversées,  avaient  été  fort  mal  construites  etaltestcnt
une  origine  arabe;  mais  les  silos  et  surtout  les  citernes  qu'elles  ren-
fermaient semblent  dater  de  l'antiquité.  Une  petite  mosquée  y  avait
été  bâtie  avec  des  matériaux  mieux  taillés  et  plus  considérables.
Des  touffes  de  mauves  gigantesques  y  croissent  de  tous  côtés  au  mi-
lieu des  ruines.

DJEBEL  BEZEIK.

A  huit  heures  trente-deux  minutes,  nous  prenons  la  direction
du  sud.

A  huit  heures  quarante-quatre  minutes,  nous  montons  légère-
ment, laissant  à  notre  gauche,  vers  l'est,  le  Djebel Bezeik ,  (^yi  J<*^.
Au  sud  de  cette  montagne,  serpente  un  oued,  qui  sert  de  sentier
pour  descendre  dans  le  Rhôr.

A*KABAii.

A  neuf  heures  six  minutes,  nous  sommes  à  A'kabah,  ii^U*,  vil-
lage de  i3o  liabitants,  situé  sur  une  colline  dans  les  ilancs  de  la-
fju(îlle  on  observe  un  certain  nombre  de  citernes  antiques  pratiquées
dans  le  roc.  Les  maisons  sont  fort  mal  biUies;  une  petite  mos-
quée vu  dehors  et  à  l'est  du  village  est  couiomié*»  d'une  humble
coupole.

kllARBRT  SAMIAB.

A  neuf  heures  huit  minutes,  nous  redescendons  vers  le  nord-
est.

A  neuf  heures  (|uinze  minutes,  nous  traversons,  vers  l'est,  une
valléo;  puis,  nu  bout  (h*  cin<|  minutes,  nous  moulons  légérenuMit
ver»  reHl-nord-esl.

CHAPITRE  XIX.  —  TEIASIR.  355

A  neuf  heures  trente-cinq  minutes,  nous  parvenons  au  Kharbef
Salhah,  t^-^si.^  '^j^-,  petite  ville  entièrement  détruite,  sur  une  col-
line dont  les  flancs  rocheux  sont  percés  de  nombreuses  citernes
antiques.  L'emplacement  qu'elle  occupait  est  aujourd'hui  couvert
de  matériaux  confus,  restes  d'habitations  démolies,  et  disposés  pour
la  plupart  en  tas  circulaires  autour  de  silos  ou  de  magasins  souter-
rains pratiqués  dans  le  roc.

De  là,  on  aperçoit  la  vallée  du  Jourdain.

Au  nord  s'élève  le  Djebel  Bezeik,  que  j'ai  mentionné  tout  à
l'heure.

TEIASIR.

A  neuf  heures  cinquante -cinq  minutes,  nous  abandonnons  ces
ruines  pour  descendre  vers  i'est-sud-est.

A  dix  heures  dix  minutes,  nous  cheminons  dans  une  vallée  cul-
tivée en  blé;  elle  est  bordée,  à  gauche,  de  rochers  dans  les  parois
desquels  on  a  creusé  jadis  plusieurs  tombeaux,  qui  ont  servi  ensuite
et  servent  encore  de  retraite  à  des  troupeaux.

A  dix  heures  trente  minutes,  après  une  ascension  de  cinq  mi-
nutes, nous  atteignons  Teiasivy  j^^\^^  village  dont  plusieurs  mai-
sons sont  renversées;  d'autres  sont  très -dégradées;  un  certain
nombre  de  pierres  de  taille,  engagées  comme  matériaux  de  cons-
truction dans  la  bâtisse  de  quelques-unes  d'entre  elles,  indiquent
que  ce  village  a  succédé  à  une  ville  antique,  dont  l'existence  en  cet
endroit  est,  en  outre,  attestée  par  beaucoup  de  citernes  creusées
dans  le  roc,  éparses  çà  et  là,  par  les  tombeaux  que  j'ai  signalés
dans  la  vallée  voisine  et  par  un  très-beau  mausolée  qui  se  trouve
à  aSo  mètres  au  sud  de  la  colline  de  Teiasir.

Ce  monument,  de  forme  carrée,  mesure  extérieurement  9  mètres
sur  chaque  face.  Il  a  été  construit  avec  de  magnifiques  blocs  très-bien
appareillés  et  agencés  entre  eux  et  reposant  sans  ciment  les  uns
sur  les  autres.  Tourné  du  nord  au  sud,  il  s'élève  sur  un  soubasse-
ment au-dessus  duquel  sont  placées,  un  peu  en  retraite,  les  assises
inférieures  de  ce  petit  édifice.  Quatre  pilastres  ornaient  les  trois

a.J.

35G  DESCRIPTION  DE  LA   SÂMARIE.

faces  est,  ouest  et  sud.  Quant  à  la  face  nord,  elle  n'en  avait  que
deux.  Là,  en  effet,  s'ouvre  la  baie,  encore  assez  bien  conservée,  qui
donne  accès  dans  la  cbambre  intérieure.  Cette  baie  consiste  en
deux  pieds-droits  formés  de  beaux  blocs  superposés  horizontalement
et  couronnés  d'un  superbe  linteau  monolithe,  décoré  de  moulures
à  crossettes,  moulures  qui  descendent  également  le  long  des  pieds-
droits.  La  hauteur  de  cette  baie  est  de  i"*,5o,  et  sa  largeur  de
1  mètre.  Elle  devait  être  jadis  fermée  par  une  porte  monoHthc,
aujourd'hui  enlevée,  et  qui  tournait  sur  un  seud  en  pierre.  Après
l'avoir  franchie,  on  pénètre,  par  une  sorte  de  petit  vestibule,  dans
une  chambre  qui,  sous  trois  niches,  devait  contenii' probablement
trois  sarcophages,  aujourd'hui  disparus.  Toute  la  partie  supérieure
de  cette  chambre  est  détruite;  elle  était,  selon  toute  apparence,
voûtée  intérieurement  et  surmontée  extérieurement  d'une  terrasse
plate.  A  une  faible  distance  de  ce  monument,  je  remarque,  près
de  deux  citernes  antiques  creusées  dans  le  roc,  plusieurs  beaux
blocs  sculptés,  ornés  d'entrelacs  et  de  rosaces,  mais  malheureuse-
ment très-dégradés  par  le  temps  et  surtout  par  les  hommes;  ils
proviennent  évidemment  du  mausolée,  qui  était,  sans  aucun  doute,
celui  d'une  famille  très-considérable.

Quant  à  la  ville  dont  Teiasir  n'est  plus  quun  misérable  reste,
elle  paraît  être  l'ancienne  Acher,  en  hébreu  ic^n,  en  grec  Ao-Yip,  en
latin  Aser,  menlionnée  dans  XOiwmasticon  comme  étant  à  quinze
milles  de  Ncapolis,surla  route  conduisant  à  Scythopolis,  et  comme
appartenant  à  la  demi-Xribu  de  Manassé  :

Ào-np ,  'Tséy^ti  ^v'kris  Mara7 ,  xa)  vvv  èc/Dv  outcos  xaXov(Àévr}  xcôfitj  xectiàv-
Tùw  ÀTib  ^éas  taiXecos  énï  ^xvOé'rro'kiVf  èv  rsevTexaiSexdiCf)  avfJ^eîfjJ  rspbs  aÔT^
rr}  \tùi(pip(f).

it  Ascr,  ville  de  la  tribu  de  Manasso;  il  existe  encore  inaiiitenanl  un  villa{)fe
de  n*  nom,  que  Ton  rencontre  |)i'èH  de  la  grande  roule,  quand  on  descend  de
NcopïdJH  à  Scytliopolis,  an  (juinzit'Uic  mille  de  la  j)reinièr(^  de  ces  villes. r»

Or  Teiasir,  qui  rejiroduit  lidèlement  dans  ses  deux  dernières
syllaboK  la  dénouiiuatioii  .iiilitpie  Arr^p,  est  prérisénuMil  à  (|uin/e

I

CHAPITRE   XIX.  —  THOUBAS,  L'ANTIQUE   TIIEBEZ.     357

milles  de  Naplouse,  jadis  Neapolis,  sur  la  roule  conduisant  à  Bei-
san,  la  Scythopolis  d'autrefois.

Cette  identification  est  donc  incontestable;  il  n'est,  du  reste,
question  nulle  part  de  cette  ville  dans  la  Bible.  Bemarquons  seu-
lement qu'elle  portait  le  même  nom  que  la  tribu  d'Aser,  bien  qu'elle
lit  partie  do  celle  de  Manassé.

TUOUBAS,  L'ANTIQUE  THEBRZ.

A  onze  heures  trente-sept  minutes,  nous  nous  remettons  en
marche  dans  la  direction  du  sud.  De  distance  en  distance,  j'observe
les  traces  d'une  voie  antique;  c'est  celle  dont  il  est  question,  dans
ÏOnomaslicon  d'Eusèbe,  comme  menant  de  Neapolis  à  Scythopolis.
N'étant  plus  entretenue,  sans  doute,  depuis  de  longs  siècles,  elle
est  actuellement  très-dégradée.

A  onze  heures  cinquante  minutes,  nous  montons  vers  le  sud-
ouest.

A  midi  quinze  minutes,  nous  atteignons  Tlioubas,  jj-L-^lo,  où  nous
dressons  nos  tentes  sous  un  bouquet  de  vieux  oliviers.

Ce  bourg  assez  important,  de  -2,5 oo  Ames  environ,  est  situé  sur
les  pentes  et  sur  le  sommet  d'une  colline  dont  les  flancs  sont  percés
de  nombreuses  citernes,  les  unes  servant  encore  maintenant  aux
besoins  des  habitants,  les  autres  à  moitié  comblées  et  hors  d'usage.
Thoubas  est  divisé  en  trois  quartiers  différents,  chacun  sous  la  ju-
ridiction d'un  cheikh  particulier.  Beaucoup  de  maisons  renversées
n'ont  pas  été  rétablies  depuis  le  tremblement  de  terre  de  1887,
qui  a  fait  dans  ce  bourg  un  certain  nombre  de  victimes  et  détruit
la  moitié  des  habitations.  La  mosquée  où  ils  célébraient  autrefois
les  cérémonies  de  leur  culte  est  encore  en  ruine  depuis  cette  époque.
Plusieurs  centaines  d'habitants  vivent  sous  terre  dans  des  caveaux
creusés  dans  le  roc,  et  qui  remontent  très -certainement  à  la  plus
haute  antiquité.  Je  visite  quelques-uns  de  ces  caveaux,  où  de  nom-
breuses familles  sont  entassées.

En  dehors  du  bourg,  j'examine  aussi  d'antiques  tombeaux  creusés

358  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

dans  les  flancs  de  collines  voisines.  On  en  trouve  de  tous  côtés,
mais  tous  violés,  quelques-uns  bouchés,  d'autres  ayant  leur  entrée
très-agrandie ,  afin  de  pouvoir  servir  d'asile  à  des  clièvres,  à  des
moutons  et  même  à  des  bœufs.  Les  habitants  de  Tlioubas,  en  effet,
ont  des  troupeaux  considérables,  que,  pendant  l'été,  ils  mènent
paître  le  long  des  sources  qui  coulent  dans  les  vallées  voisines  du
Rhôr.

Par  sa  position  et  par  son  nom,  Thoubas  est  incontestablement
l'ancienne  Thebez,  en  hébreu  yan,  en  grec  Srf^vs,  en  latin  Thehes,
ville  mentionnée  dans  le  livre  des  Juges,  à  propos  de  la  mort
d'Abimélech.  Celui-ci,  étant  venu  attaquer  la  ville  de  Thebcz,  les
habitants,  hommes  et  femmes,  se  réfugièrent  dans  une  tour  élevée
qui  élait  située  au  milieu  de  leur  cité,  et,  de  là,  ils  résistaient  aux
eflbrts  de  leur  adversaire.  Abimélech  s'apprêtait  à  mettre  le  feu  à
la  porte  de  cette  tour  ])our  y  pénétrer  de  force  ou  y  faire  périr  ses
ennemis  par  les  flammes,  lorsque,  ayant  été  blessé  très-grièvement  à
la  tête  par  un  fragment  de  meule  qu'une  femme  lui  avait  jeté  du
sommet  de  la  tour,  il  ordonna  à  son  écuyer  de  le  percer  de  son
glaive,  pour  que  l'on  ne  dît  pas  qu'il  avait  été  tué  de  la  main  d'une
femme.

5o.  Abimelech  iiitlo  proficiscciis  venit  ad  oppidum  Thebes,  quod  circum-
daiis  obi'idcbal  oxcrcitu.

5i.  Eral  aulein  lurris  excelsa  lu  nicdia  civilate,  ad  quaiii  coiifu{}orant  si-
intil  viri  ac  mulicrcs,  et  oiniies  principes  civilatis,  clausa  (irmissime  janiia,  et
super  lurris  lecluni  slanles  pcr  propugtiacula.

59.  Accedensquc  Abiinolocli  juxla  lurriiii,  |)iigiiabat  forlilor;  ef  appropiii-
qiiaiis  oslio,  i{jtu;iu  suppoiiero  nilebalur.

53.  Et  ecce  una  inulier,  fragiiieii  niolœ  desuper  jacieiis,  ilii.sil  ('a[)ili  Abi-
nielech,  et  confrofril  corel)niiii  ojus.

5/i.  (Jui  vocavit  i-ilo  ariiii][eruin  siiiiiii,  (>l  ail  ad  ouiii  :  l*]va<>iiia  |r|a(liiiin
luuui,  clpiMculr  nie;  ne  forle  dicalur  (|ni)(l  a  leniina  inleireclus  sini.  Qui ,  jiissa
|H>rlirieus,  interfecil  euni  '.

H  n'eMl  plu8  ensuite  (juestiun  ,  dans  la  nil)le,  (h'  IMiobc/M    khnrbet,  il  élail  ))res|)r(irhé,  et,  au  sud,  Tamoiin,  villagt;  égalcMuent  voisin.

'  SaÏHl  Jean ,  r.  m  ,  v,  fn'A.

CHAPITRE  XX.  —  KHAUBET   FAHOUA'H.  363

KHARBBT  EL-FERA  A.

\

A  liuit  heures  quarante-huit  minutes,  nous  descendons  d'A'inoun
vers  le  sud-sud-cst  par  un  sentier  extrêmement  rapide,  entrecoupé
de  rochers.

A  neuf  heures,  nous  atteignons  la  vallée,  et  nous  suivons,  vers
l'ouest-sud-ouest,  un  oued  resserré  entre  des  collines  rocheuses.

A  neuf  heures  vingt-cinq  minutes,  nous  marchons  vers  le  sud-
sud-ouest.

A  neuf  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  faisons  halte  un  ins-
tant près  du  Ras  el-A'ïn  Feraa.  J'ai  déjà  décrit  ailleurs  les  ruines
étendues  qui  avoisinent  cette  source  abondante,  sous  le  nom  de
Kharhet  el-Feiaa,  tant  celles  qui  couvi'ent  la  colline  dite  Bordj  el-
Feraa,  que  celles  qui  couronnent  le  sommet  et  sont  éparses  sur
les  flancs  du  Tell  el-Fei-aa.  Là  s'élevait  jadis  une  petite  ville,  qui
m'a  paru  être  l'E'n-Tappouali,  mentionnée  dans  la  Bible  comme  se
trouvant  sur  la  limite  de  Manassé  et  d'Ephraïm.

KOARBBT  PARUUA  B.

A  dix  heures  trente  minutes,  nous  nous  remettons  eu  marche
vers  le  sud-sud-ouest.

A  dix  heures  trente-huit  minutes,  nous  franchissons  Y  Oued  ed-
Deleim,  rt>J*xJl  àt^;  il  est  bordé  de  lauriers-roses  et  ses  rives  sont
assiégées  de  nombreux  troupeaux,  de  même  que  celles  de  l'Oued
el-Fera'a.  C'est  l'un  des  aflluents  de  ce  dernier  oued,  auquel  il  ap-
porte le  tribut  de  ses  eaux.

Nous  traversons  bientôt,  vers  le  sud,  par  une  montée  assez  douce,
de  riantes  collines,  les  unes  toutes  dorées  par  de  belles  moissons
déjà  à  peu  près  mûres,  les  autres  couvertes  d'herbes  et  de  fleurs.

A  dix  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  passons  près  de  nom-
breuses cavernes  pratiquées  dans  le  roc;  elles  sont  habitées  par  des
bergers,  qui  y  rassemblent  la  nuit  leurs  troupeaux.

364  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

A  onze  heures  trente-cinq  minutes,  je  remarque  les  restes  de

deux  tours  de  défense,  appelées  l'une  et  Tautre  Bordj  el-A'sfer,

jjuajti\  ^-j.  Elles  protégeaient  la  route,  qui  est  ici  resserrée  entre

un  ravin  très-profond  à  l'est  et  des  montagnes  escarpées  à  l'ouest.

A  onze  heures  quarante  minutes,  nous  dressons  nos  tentes  au
fond  d'une  vallée  appelée  Oued  el-Bidan,  ,j1»>olJI  i!^;  elle  est,  en
certains  endroits,  très-encaissée,  et  comme  des  sources  abondantes
y  coulent  et  y  forment,  à  dilférents  étages,  plusieurs  ruisseaux,  on
y  a  établi  quelques  moulins;  en  outre,  le  long  de  ces  ruisseaux,
canalisés  à  dessein,  croissent  des  grenadiers,  des  jujubiers  et  des
figuiers.  Au-dessus  de  l'oued,  vers  l'ouest,  s'étendent,  sur  un  petit
plateau  ondulé  environné  de  ravins,  des  ruines  appelées  Kharbel
Farouah,  i>^»,ji  i^^.  Ce  sont  celles  d'une  petite  vdle,  qui  avait  dû
sa  création  aux  excellentes  sources  de  l'Oued  Bidan.  Quelques  co-
lonnes monolithes  éparses  au  milieu  des  ruines  appartiennent  pro-
bablement, soit  à  un  ancien  temple,  soit  à  une  synagogue,  dont
de  faibles  vestiges  seuls  sont  apparents.  Entourée  de  plusieurs  côtés
par  les  replis  de  l'oued,  elle  était,  au  sud,  adossée  aux  lianes  es-
carpés et  rocheux  du  Djebel  Delan,  ^^  cK*^,  montagne  élevée  sur
ic  sommet  de  laquelle  on  aperçoit  une  petite  koubbeli;  celle-ci  ren-
ferme la  dépouille  de  Neby  BeJau,  ^j:>Kj  ^,  qui  lui  a  donné  son  nom
et  qui  est  vénéré  dans  le  pays  comme  l'un  des  compagnons  du  Pro-
phète.

De  là,  nous  redescendons  au  lieu  de  notre  campement  dans  un
jardin  piaulé  de  grenadiers.  A  deux  heures,  la  chaleur  est  très-in-
tense; elle  monte,  sous  ma  tente,  à  89  degrés  centigrades.

CHAPITRE  XXF.  —  THALLOUZA.  365

CHAPITRE  VINGT  ET  UNIEME.

THALLOUZA,    JADIS   PROBABLEMKNT  THIBZA.    a'sIREH. kHAKBET  KCII-

CHOUF.  BETOUR   À  NOTRE  CAMPEMENT  DE  L'OUED  BIDAN.

THALLOUZA,  JADIS  THIRZA.

Le  5  mai,  à  cinq  heures  dix  minutes  du  matin,  je  pars  avec  un
guide  pour  aller  visiter  Thallouza.  Nous  suivons  d'abord,  dans  la
direction  du  nord-nord-ouest,  l'Oued  el-Bidan,  le  long  de  sa  rive
gauclie.

Chemin  faisant,  nous  rencontrons  plusieurs  anciennes  cavernes
pratiquées  dans  le  roc  et  qui  servent  actuellement  d'étables.

A  cinq  heures  vingt  minutes,  nous  montons  vers  l'ouest  en  gra-
vissant un  sentier  encombré  de  pierres  glissantes,  qui  fatiguent
beaucoup  le  pied  de  nos  chevaux.  Les  montagnes  que  nous  traver-
sons sont  dpres,  mais  néanmoins  cultivées  en  céréales,  partout  où
la  charrue  a  pu  passer;  çà  et  là  aussi  paraissent  des  bouquets  d'o-
liviers.

A  cinq  heures  quarante- huit  minutes,  nous  parvenons  sur  un
plateau  élevé;  toutefois,  nous  continuons  toujours  à  monter.

A  six  heures  dix  minutes,  nous  marclions  vers  le  sud,  et,  à  six
heures  quinze  minutes,  nous  arrivons  à  Thallouza,  ij^J»,  gros  vil-
lage d'environ  1,000  à  1,900  habitants,  sur  un  point  culminant,
d'où  l'on  aperçoit  un  certain  nombre  de  localités.  Je  distingue,  entre
autres,  à  cinq  ou  six  kilomètres  de  distance  au  nord-ouest,  le  vil-
lage de  Yasid,  ♦xa-oL»,  sur  le  haut  d'une  montagne,  et,  plus  loin,  à
l'ouest-nord-ouest,  sur  un  autre  sommet,  la  koubbeh  de  Neby  Baya-
zid,  Jvjlu  ^.  Beaucoup  de  maisons  de  Thallouza  sont  détruites
ou  à  moitié  renversées.  Les  habitants  s'approvisionnent  d'eau  à  des
citernes  antiques;  car  ils  ne  possèdent  aucune  source,  et,  pendant

366  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

l'été,  faute  de  pâturages  assez  abondants  et  surtout  faute  de  sources,
ils  sont  contraints  de  conduire  leurs  troupeaux  dans  les  vallées  voi-
sines du  Rhôr.

Il  est  admis  généralement  que  Thallouza  est  l'antique  Tliirza,
en  hébreu  nsin,  en  grec  Srjpo-à,  Sepa-à,  SepcrsiXcc,  SspcriXoL,  en
latin  Thersa;  la  dénomination  arabe,  en  effet,  peut  être  regardée
comme  une  simple  altération  de  la  dénomination  hébraïque  ou
plutôt  kananéenne  par  la  permutation  du  rech  en  lam.

Au  nombre  des  trente  et  un  rois  kananéens  qui  furent  subjugués
par  Josué,  la  Bible  cite  celui  de  Thirza,  dans  la  Vulgate  Thersa  :

7.  Hi  sunl  reges  lerrae  quos  percussit  Josue  et  filii  Israël  trans  Jordanem
ad  occidentalem  plagam.

26.  Rex  Thersa  unus  :  omnes  reges  triginla  uiius*.

La  beauté  de  cette  ville  était,  à  ce  qu'il  semble,  autrefois  pro-
verbiale; car  Salomon  lui  compare  l'amante  du  Cantique  des  can-
tiques :

Mon  amie,  tu  es  belle  comme  Thirza ,  agréable  comme  Jérusalem ,  redoutable
comme  les  armées  qui  marchent  enseignes  déployées  2.

Je  ferai  remarquer  que  c'est  ici  la  traduction  littérale,  et  aujour-
d'hui la  plus  accréditée,  du  texte  hébreu;  car,  dans  la  version  des
Septiuite  et  de  la  Vulgate,  le  mot  Thirza  n'est  pas,  dans  ce  verset,
traduit  comme  un  nom  propre  de  ville.

Après  la  séparation  des  dix  tribus,  Thirza  devint  la  capitale  du
roi  de  Samarie  et  la  résidence  de  Jéroboam  :

Surrcxil  itaque  uxor  Jerohoam,  cl  abiil  et  vcnit  in  Thersa  :  cumque  illa  in-
Ijredcrelur  limen  domus,  puer  mortuus  est'.

Haasa,  successeur  de  Jéroboam,  continua  i»  résider  ù  Thirza,
où  il  mourut  et  l'ut  enterré  :

Anno  tertio  Asa  rogis  Juda,  rcgnavil  Haasa  iiiius  Ahiœ  super  omnem  Israël,
in  TherM,  viginti  (|ualuor  annis^.

'  Jitnté,  e.  \u,  V,  7  ot  «jii.  ^  Hois,  I.  III,  c.  xiv,  v.  17.

'  Cantii/uti  dr$  rmiliqueê,  v.  vi.  v.  /i.  *  Ihid.  I.  III,  r.  w,  v.  ;i;{.

CHAPITRE  XXI.  —  THALLOUZA.  867

Dormivil  ergo  Baasa  cum  patribus  suis,  sepultusque  est  in  Thersa  ^

Son  fils  Eia  le  remplaça  sur  le  trône,  et,  après  avoir  régné  à
Tliirza  pendant  deux  ans,  il  y  fut  dépouillé  à  la  fois  de  la  couronne
et  de  la  vie  par  l'un  de  ses  officiers,  nommé  Zarabri  :

8.  Anno  vigesimo  sexto  Asa  régis  Juda,  regnavit  Eia  filius  Baasa  super
Israël  in  Thersa  duobus  annis.

9.  Et  rebellavit  contra  eum  servus  suus  Zaïnbri,  (lux  mediae  partis  equitum  :
erat  autem  Eia  in  Thersa  bibens  et  temulentus  in  domo  Arsa  prœfecti  Thersa.

10.  Irrueus  ergo  Zambri  percussit  et  occidit  cum  anno  vigesimo  septimo
Asa  régis  Juda,  et  regnavit  pro  eo-.

Zambri,  une  fois  assis  sur  le  trône  d'Ela,  commença  par  exter-
miner entièrement  la  maison  de  Baasa;  mais,  à  peine  avait-il  com-
mencé à  régner,  qu'il  fut  assiégé  dans  Thirza  par  Amri,  élu  roi
d'Israël.  Voyant  que  la  ville  allait  tomber  au  pouvoir  d'Amri,  U  mit
le  feu  au  palais  royal  et  s'ensevelit  lui-même  sous  les  ruines  fu-
mantes de  cet  édifice  :

16.  Cumque  audisset  rebellasse  Zambri,  et  occidisse  regem,  fecit  sibi  re-
geni  omnis  Israël  Amri,  qui  erat  princeps  militiœ  super  Israël  in  die  illa  in
castris.

1 7.  Ascendit  ergo  Amri  et  omnis  Israël  cum  eo  de  Gebbelhon ,  et  obsidebanl
Thersa.

18.  Vidons  autem  Zambri  quod  expugnanda  esset  civitas,  ingressus  est  pa-
latium,  et  succendit  se  cum  domo  regia;  et  mortuus  est'.

Amri  régna  à  son  tour  six  ans  à  Thirza;  puis,  ayant  fondé  la
ville  de  Samarie,  il  y  transporta  le  siège  de  son  autorité  et  y  fixa
sa  nouvelle  résidence  :

23.  Anno  trigesimo  primo  Asa  régis  Juda,  regnavit  Amri  super  Israël  duo-
decim  annis;  in  Thersa  regnavit  sex  annis.

fiU.  Emitque  montem  Samariœ  aSomer  duobus  talentis  argenti,  etœdiGca-
viteum,  et  vocavit  nomen  civilatis,  quam  exslruxerat,  nomine  Somer  domini
montis,  Samariam*.

Thirza  retomba  dès  lors  dans  l'obscurité;  plus  tard,  néanmoins,

'  Rois,  I.  III,  c.  XVI,  v.  G.  '  Rois,  I.  III,  c.  xvi,  v.  16-18.

■  lùid.  c.  xvi,  V.  8-10.  '  Ibtd.  v.  a 3  et  a/i.

368  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

elle  reparaît  un  instant  dans  l'histoire,  lors  de  la  conjuration  de
Manahem,  qui  partit,  dit  la  Bible,  de  cette  ville  pour  s'emparer  de
Samarie  et  usurper  le  sceptre  de  Sellum  :

i3.  Sellum  filius  Jabes  regnavit  trigesimo  nono  anuo  Azariœ  régis  Juda;
regnavit  autem  uno  mense  in  Saniaria.

i/i.  Et  ascendit  Manahem  filius  Gadi  de  Thersa;  venitque  in  Samariam,
et  percussit  Sellum  filium  Jabes  in  Samaria,  et  interfecit  eum,  regnavitquo
pro  eo^

Au  moyen  âge,  Thirza  était  encore  connue  sous  son  nom  an-
tique; car  nous  lisons  ce  passage  dans  le  moine  Burchard,  qui  vi-
sita la  Palestine  en  i-2  83  :

De  Samaria  quatuor  leucis  contra  orientem  sita  est  Thersa  civitas,  in  monte
alto;  in  qua  reges  Israël,  ante  constructionem  Samarie,  aliquanto  lempore
regnaverunt.  Et  eral  in  sorte  Manasse  '^.

Ce  renseignement  fourni  par  Burchard  est  très-précieux,  car  il
nous  indique  que  Thersa,  en  hébreu  Thirza,  était  à  l'est  de  la  ville
de  Samarie,  sur  une  montagne;  or  Thallouza  est  précisément  à
l'est  de  Sebasthieh,  l'antique  Samarie,  sur  une  colline  fort  élevée;
seulement  la  distance  de  quatre  lieues  marquée  ici  comme  séparant
Thersa  de  Samarie  est  trop  grande,  si  on  la  compare  à  celle  qui
existe  entre  Sebasthieh  et  Thallouza;  cette  dernière,  en  elFet,  est
tout  au  plus  de  trois  heures  de  marche  ou  de  trois  lieues.

A'siRgli.

A  six  heures  trente  minutes,  nous  descendons,  vers  l'ouest-sud-
oucst,  de  la  hauteui'  de  Thallouza,  par  une  pente  Irès-rapide.

A  six  heures  Inînte-ciiKj  niiuutes,  nous  travei'sons  iine  vallée
fertile  couverte  de  blés,  ])uis  i\v.s  collines  parsemées  de  beaux  oli-
viers.

A  sept  heun^s,  nous  gravissons,  vers  le  sud,  un  sentier  assez
roide  qui  serpente  au  milieu  des  rochers.

'  iioië,  I,  IV,  r.  XV,  V.  i3fll  i/|.  —  '  Kiirrhordiift  de  Monte  Sion,  Ikacripùo  Tcn-w
êaneltr,  p.  fi/li ,  l'ilit.  lifliirAnt.

CHAPITRE  XXI.  —  KHARBET  ECH-CHOUF.  369

A  sept  heures  dix  minutes,  nous  parvenons  sur  un  plateau  cul-
tivé avec  soin ,  quoique  très-pierreux.

A  sept  heures  trente-deux  minutes,  nous  arrivons,  après  une
nouvelle  montée,  à  A'sireh,  «j-aas*,  village  considérable,  dont  les
habitants  passent  pour  industrieux.  Leurs  maisons,  dans  tous  les
cas,  sont  mieux  bâties  que  dans  beaucoup  d'autres  endroits  de  la
Palestine.  Autour  du  village,  on  observe  quelques  jardins  plantés
de  figuiers,  d'oliviers  et  de  légumes.

KHARBET   EGM-CIIOUF.

A  sept  heures  quarante  minutes,  nous  redescendons  vers  le  nord-
est,  en  passant  près  de  deux  citernes  antiques.

A  sept  heures  cinquante  minutes,  notre  direction  devient  celle
de  l'est-nord-est.

A  huit  heures  cinq  minutes,  quelques  ruines  peu  importantes,
sur  un  monticule,  me  sont  désignées  sous  le  nom  de  Kharbet  ech-
Chouf,  o^A.Jî  iLjy^.  Deux  anciennes  citernes  pratiquées  dans  le  roc
y  sont  presque  entièrement  comblées.

A  huit  lieures  quinze  minutes,  nous  descendons  vers  l'est  par
une  pente  très-diflicile  et  taillée  souvent  en  escalier,  où  nos  chevaux
glissent  à  chaque  pas,  bien  que  nous  les  tenions  par  la  bride.

A  huit  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  atteignons  le  fond
d'un  ravin  très-encaissé,  dont  nous  suivons,  en  cheminant  dans  le
lit  desséché  d'un  torrent,  les  nombreux  replis.

A  neuf  heures  trente-cinq  minutes,  nous  regagnons,  dans  l'Oued
cl-Bidan,  notre  campement  de  la  veille.

A  six  heures  du  soir,  je  parcours  jusqu'à  la  nuit  les  riants  jar-
dins qui  couvrent  les  berges  et  le  fond  de  l'oued.  Les  divers  ruis-
seaux qui  y  coulent  et  les  fertilisent  aboutissent,  vers  l'est,  à  l'Oued
el-Fera'a.

2/i

:i70  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

CHAPITRE   VINGT-DEUXIEME.

DÉPART   DES    VERGERS    DE  L'OUED  EL-BIDAN.    KHARBET    a'sRER.   TOM-
BEAU DE  JOSEPH. PUITS  DE  JACOR.  RAS  EL-a'ÏN  BALATHAH.  a'ÏN

DAFNEH.  AOULIET  EL-a'mOUD.  ENFONCEMENT   DEMI -CIRCULAIRE  DU

r.AKIZIM  ET  DE  L'e'bAL.  ARRIVEE   À  NAPLOUSE.

DEPART  DES   VERGERS  DE  L'OL'ED   EL-BIDAN.

Le  6  mai,  à  cinq  lieures  vingt-sept  minutes  du  matin,  nous  quit-
tons les  vergers  de  l'Oued  el-Bidan,  où  nous  avions  établi  notre
campement  depuis  deux  jours,  pour  prendre  la  direction  du  sud-
ouest.

Nous  côtoyons,  sur  la  rive  gauche,  cet  oued,  dont  le  ravin  devient
de  plus  en  plus  profond,  h  mesure  que  nous  nous  élevons  nous-
m^mes  davantage.

Au  delà  de  l'oued,  à  l'est,  se  dresse  la  masse  imposante  et  sin-
gulièrement abrupte  du  Djebel  Neby  Belan;  à  notre  droite,  à
l'ouest,  nous  longeons  une  montagne  dont  les  pentes  sont  ])lns
douces  et  cultivées  en  céréales  là  où  la  cbarrue  a  pu  passer.

A  six  heures  cinq  minutes,  le  sentier  que  nous  gravissons  de-
vient tellement  étroit  que  l'on  peut  à  peine  y  marcher  deux  dv
front;  il  est,  par  intervalle,  pratiqué  dans  le  roc  en  forme  d'esca-
lier. C*est  comme  une  gorge  extiAmement  resserrée,  où  il  serait  fa-
cile à  une  poignée  d'hommes  bien  déterminés  d'arrôter  toute  une
armée.

A  «ix  heures  trente-deux  minutes,  je  remar([ue  (piehpies  traces
d'une  voie  aiiti(|U(;.  Nous  commençons  à  ccHoyer,  à  notre  droite,
IcM  flancs  occidentaux  de  l'E'bal.  Ils  sont  cultivés  en  blé  sur  cer-
taiuH  point»;  pui»,  à  un  étage  plus  élevé  de  la  montagne,  ils  se  hé-

CHAPITRE   XXH.  —  KHARBET   A'SKER.  371

rissent  de  gros  quartiers  de  roc,  soit  nus  et  offrant  un  aspect  sévère,
soit  revêtus  çà  et  là  d'herbes  et  de  broussailles.

KHARBET  A  SKER.

A  six  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  parvenons  au  Kharhet
A'sker,  jSi**s>  ii»j^.  Là  existait  jadis  un  village,  aujourd'hui  presque
entièrement  renversé,  au  pied  sud-est  de  l'E'bal;  deux  ou  trois
maisons  sont  seules  en  ce  moment  habitées,  près  d'un  oualy  connu
sous  le  nom  à'Oualy  A'sker.  Une  belle  source  y  coule  dans  un  birket
maçonné  et  encore  enduit  intérieurement  d'un  assez  bon  ciment,
puis  elle  se  répand,  par  différentes  rigoles,  dans  plusieurs  jardins.
On  descend  à  cette  source,  dite  A'ïnA'sker,  par  un  escalier  en  pierre
de  dix  marches,  au  bas  duquel  on  se  trouve  à  l'entrée  d'un  petit
canal  souterrain  voûté  en  plein  cintre,  large  d'un  mètre  et  haut  de
deux  et  demi.  Il  est  construit  avec  des  pierres  de  dimension  moyenne,
mais  très-régulières,  et  pavé  de  superbes  dalles  juxtaposées  avec  soin
et  creusées  dans  leur  partie  centrale  de  manière  à  constituer  un
petit  conduit  par  oii  l'eau  s'écoule.  Celle-ci  est  fraîche,  abondante
et  remplie  de  petits  poissons.  L'entrée  de  ce  souterrain  était  fermée
autrefois  par  une  porte  monolithe,  gisante  actuellement  près  du
birket,  dont  l'une  des  faces  est  ornée  de  moulures  représentant
un  losange  encadré  dans  un  rectangle.  Elle  offre,  de  même  que  ce
canal,  tous  les  caractères  d'un  travail  antique.

Quelques  critiques  établissent  un  rapprochement  entre  le  nom
de  cet  ancien  village  et  celui  de  la  ville  de  Sichar  mentionnée  dans
l'Evangile  de  saint  Jean  :

5.  Venit  eigo  (Josus)  in  civilalem  Samariœ  qua;  dicitur  Sichar,  juxta  prœ-
dium  quod  dédit  Jacob  Joseph  filio  suo.

6.  Erat  aulem  ibi  fous  Jacob.  Jésus  ergo,  l'aligatus  ex  itinere,  sedebat  sic
supra  fontem.  Hora  erat  quasi  sexta*.

Le  Pèlerin  de  Bordeaux  distingue  Neapolis,  Sechim  et  Sechar  :

Civitas  Neapoli.  Ibi  est  mons  Agazaren  (Garizim).  .  .  .  Inde  ad  pedem  mon-
'  Saint  Jean,  c.  iv,  v.  5  et  6.

372  DESCRIPTION  DE  LA  SAMARIE.

lis  ipsius,  locus  est  cui  nomen  est  Sechim  (Sichem).  Ibi  posilum  est  nioiiu-
mentum  iibi  positus  est  Joseph,  in  villa  quam  dédit  ei  Jacob  pator  ejus,  Inde
rapla  est  Dina  filia  Jacob  a  filiis  Amorra^orum.  Inde  passus  mille,  locus  est  cui
nomen  Sochar,  unde  descendit  mulier  Samaritana  ad  eunidem  locum,  ubi  Ja-
cob puleum  fodil,  ut  de  eo  aqua  [sic)  impleret,  et  Dominus  Noster  Jésus
Cbristus  cum  ea  locutus  est.  Ubi  sunl  arbores  platani,  quas  plantavit  Jacob,
et  balneus  qui  de  eo  puteo  lavatur.

Cet  endroit,  appelé  Sechar  par  le  Pèlerin  de  Bordeaux  et  éloigné
de  mille  pas  de  Sechim,  l'ancienne  Sichem,  différente  elle-même
de  Neapolis,  située  un  peu  plus  à  l'ouest,  répond,  en  effet,  assez
bien  à  l'emplacement  du  Kharbet  A'sker,  dont  la  dénomination,
sauf  la  première  lettre,  qui  est  un  aïn,  offre  une  grande  ressem-
blance avec  celle  de  Sechar,  Sichar  ou  Sychar.  Mais,  d'un  autre
côté,  comme  je  le  montrerai  plus  tard,  l'opinion  qui  semble  la  plus
vraisemblable  identifie  Sichar  avec  Sichem,  Sichar  n'ayant  été  qu'un
sobriquet  donné  à  cette  ville.

En  outre,  l'évangéliste  saint  Jean  fait  de  Sichar  une  ville  :

Venil  crgo  in  civilalem  Samariaj  qua;  dicitur  Sichar,

Or  le  Kharbet  A'sker  n'a  jamais  été,  selon  toute  apparence,  qu'un
simple  village  et  non  point  une  ville.

Kn  troisième  lieu,  la  présence  dans  le  mot  arabe  A'sker,  jSims. ,
de  la  lettre  aïn,  lettre  de  sa  nature  très-tenace  et  que  l'on  devrait
retrouver  dans  le  nom  aiiticjue,  si  la  dénomination  moderne  en
était  ia  reproduction ,  ne  permet  guère  d'identifier  ces  deux  noms.

TOMBEAU  DR  JOSEPH.

A  sept  heures  quinze  minutes,  nous  nous  remettons  en  marche
vers  le  sud-sud-ouest,  en  descendant  légèicmeiit  et  ou  foulant  les
vestiges  d'un  pavé  auti(|ue.

A  Hcpt  heures  vingt-ciiKj  minutes,  je  remarqm^  dans  un  chanq)
iliif!  colonne  monolithe  en  granit  gris  gisante  h  terre;  elle  provient
probabli'mcnl  des  ruines  de  l'église  construite  autrefois  autour  du

I

CHAPITRE  XXII.  —  TOMBEAU   DE  JOSEPH.  373

puits  (le  Jacob;  près  de  là ,  j'aperçois  également  un  beau  fragment
en  granit  rose.

A  sept  heures  trente  minutes,  nous  parvenons  au  Kaber  Yousef,
Uui^yj>^*i,  OU  Tombeau  de  Joseph.  On  le  désigne  pareillement  sous
le  nom  de  Oualy  Neby  Yousef,  Uu»,yj  ^  J^  (chapelle  mortuaire  du
prophète  Joseph).  Ce  tombeau,  construit  en  forme  de  dos  d'âne  et
blanchi  à  la  chaux,  est  placé  obliquement  dans  le  sens  de  la  diago-
nale au  milieu  d'une  petite  enceinte  rectangulaire  découverte,  qui
est  orientée  du  nord  au  sud,  et  qui  se  termine,  de  ce  côté,  par  un
milirab  dont  la  niche  renferme  un  grand  nombre  de  noms,  tracés
à  la  hâte  par  les  pèlerins  juifs  qui  viennent  visiter  ce  monument.
Au-dessus  de  cette  niche,  on  remarque,  en  outre,  une  inscription  en
caractères  hébraïques.  Aux  deux  extrémités  du  tombeau  est  une
petite  colonne  tronquée  enduite  de  chaux,  comme  le  monument
tout  entier,  et  dont  la  partie  supérieure  a  été  creusée,  pour  que
l'on  puisse  y  brûler  de  l'encens  et  d'autres  parfums.  A  l'un  des  an-
gles de  l'oualy  s'élève  une  vigne  qui  en  tapisse  les  parois  de  ce
côté.

Que  faut-il  penser  de  ce  sanctuaire?  11  a  été  sans  doute  plusieurs
fois  rebâti,  et,  dans  sa  forme  actuelle,  il  ne  présente  aucun  carac-
tère antique.  Il  en  est  de  même  du  sarcophage  qui,  dit-on,  ren-
ferme les  cendres  du  fds  de  Jacob.  Cette  tombe  ressemble  à  celles
que  les  musulmans  élèvent  en  l'honneur  de  leurs  santons  et  n'est
certainement  pas  judaïque.  Mais  la  place  qu'elle  occupe  recouvre
peut-être  le  caveau  funéraire  où  avaient  été  déposés  les  ossements
de  Joseph.

Nous  lisons,  en  eiïet,  dans  la  Bible,  que  les  restes  de  ce  patriarche
furent  rapportés  d'Egypte  par  les  Israélites  et  ensevelis  à  Sichem,
dans  le  champ  acheté  jadis  par  Jacob  et  laissé  en  héritage  aux  fils
de  Joseph  :

Ossa  quoque  Joseph  quae  lulerant  fihi  Israël  de  .tlgypto  sepeiieruiit  in  Si-
chem, in  parle  agri  ([uem  emerat  Jacob  a  liliis  Heuior,  patris  Sichem,  ceulum
novcHis  ovibus,  et  fuit  in  possessionem  filiorum  Joseph  ^

'  Josué,  c.  -wiv,  V.  'Su.

37A  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

Le  voisinage  du  puits  de  Jacob,  dont  l'autlienticitc  ne  peut  guère
être  révoquée  en  doute,  prouve,  je  crois,  d'une  manière  très-plau-
sible que  l'oualy  en  question  est  situé,  selon  toute  apparence,  dans
le  champ  même  acheté  par  ce  patriarclie.  La  tradition  d'une  pa-
reille sépulture  a  du  se  conserver  fidèlement  parmi  les  Juifs  et  par
ceux-ci  être  transmise  aux  Samaritains,  qui,  bien  que  d'origine
étrangère,  trouvaient  souvent  utile  à  leur  cause  de  se  faire  passer
pour  descendants  des  fils  de  Joseph.

Le  Pèlerin  de  Bordeaux  et  Eusèbc  mentionnent  ce  tombeau
comme  encore  subsistant  de  leur  temps,  c'est-à-dire  au  commen-
cement du  iv'"  siècle  de  notre  ère.  Nous  lisons  dans  le  premier  de
ces  écrivains  :

Inde  ad  pedcm  iiiontis  ipsius,  locus  est  cui  nomen  est  Scchiin.  Ibi  posilum  est
inonumeuliim  iibi  posilus  est  Joseph,  in  villa  quani  detlil  ei  Jacob  pater  ejiis.

Au  mot  Zv;(^é|y,,  Eusèbe  s'exprime  ainsi  :

2y;i^é|x,  xa)  v  27|!z,  zsSXts  laxàê  vvv  iprjfxos'  SeixvvTai
Se  à  TOTTOs  èv  'Opoaaleiots  Neas  isôXecàs  '  sv6y^\  aaJ^Î,  situé  à  l'ouest  du  puits  de
Jacob,  à  moitié  chemin  entre  ce  puits  et  la  ville  de  Naplouse;  les
autres,  au  contraire,  le  voyant,  avec  les  chrétiens,  les  Juifs  et  les
Samaritains,  à  une  faible  distance  au  nord  de  ce  même  puits,  dans
l'Oualy  Neby  Yousef,  qui  me  paraît  réunir  en  sa  faveur  une  plus
grande  probabilité.

PUITS  DE  JACOB.

A  sept  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  nous  remettons  en
marche  vers  le  sud-sud-ouest,  et,  à  sept  heures  cinquante-deux
minutes,  nous  arrivons  au  Bir  Yakouh,  t^^ixj^ju.  Il  est  renfermé
dans  une  petite  crypte  voûtée,  ancienne  chapelle,  tournée  vers  l'est
et  située  elle-même  h  l'extrémité  orientale  d'une  vieille  église  chré-
tienne, bâtie  en  forme  de  croix  et  dont  les  arasements  seuls  vsont
encore  visibles  maintenant.  Quelques  tronçons  de  colonnes  en  gra-
nit gris  gisent  sur  l'emplacement  occupé  jadis  par  cette  église.  Les
Grecs  ont  voulu  s'emparer  de  ces  ruines  et  de  ce  puits  à  jamais
vénérable,  en  l'enfermant  dans  un  mur  d'enceinte  qui  leur  en  au-
rait assuré  la  propriété;  mais  ils  ont  été  contraints  d'interrompic
la  construction  de  ce  mur,  et  comme  ils  n'ont  pas  eu  le  temps  de
l'élever  à  la  hauteur  qu'il  devait  avoir,  il  est  facile  de  le  franchir
et  d'arriver  j\  la  crypte  dont  j'ai  ])arlé.  Pour  parvenir  au  puits,  il
faut  se  laisser  glisser  par  une  ouverture  ménagée  dans  la  voûte
de  la  j)elite  chapelle  obscure  qui  le  contient.  En  descendant,  au
moyen  d'une  longue  licelle,  une  bougie  allumée  dans  l'intérieur  du
Hir  Ya'koub,  je  me  Huis  convaincu  qu'il  est  non  pas  creusé  dans  le
roc,  cuHinie  beaucoup  de  voyageurs  l'ont  afliiiné,  mais  bAti  avec
(le.H  pierres  d'assex  faible  dimension  et  régulièrement  agcMicées  entre
rlb'H.  TrcîH-élroil  h  non  (U'itice supérieur,  il  s'élar<;il  cnsuilc  un  peu.

CHAPITRE  XXH.  —  PUITS  DE  JACOB.  377

et  sa  profondeur  actuelle  est  d'environ  2  U  mètres.  Elle  était  autre-
lois  beaucoup  plus  grande;  car  presque  tous  les  pèlerins  qui  le  vi-
sitent ont  l'habitude  d'y  jeter  des  pierres  pour  savoir  s'il  contient
encore  de  l'eau  et  juger  approximativement  de  sa  profondeur  par
le  temps  que  mettent  les  pierres  à  descendre.  11  est  ordinairement
à  sec,  la  source  qui  lui  fournissait  de  l'eau  se  trouvant  probable-
ment plusieurs  mètres  plus  bas  et  obstruée  par  cet  amas  toujours
croissant  de  petites  pierres.  Néanmoins,  à  l'époque  des  grandes
pluies,  cette  source  se  fait  encore  quelquefois  jour  à  travers,  et  les
voyageurs  y  ont  signalé  alors  trois  ou  quatre  mètres  d'eau.  Quoi
qu'il  en  soit,  une  tradition  non  inteirompue,  et  admise  à  la  fois  par
les  chrétiens,  les  Juifs,  les  Samaritains  et  les  Musulmans,  fait  re-
monter l'origine  de  ce  puits  jusqu'au  patriarche  dont  il  a  conservé
le  nom,  et  qui  l'aurait  creusé  dans  le  champ  acheté  des  fils  de  Hé-
mor.  On  l'appelle  é^ahmeni  Bir  es-Samirieh ,  istj.e^\  jm  (puits  de  la
Samaritaine),  parce  que  c'est  sur  la  margelle  qui  l'entourait  qu'était
assis  Notre-Seigneur  lorsqu'il  eut  avec  la  Samaritaine  l'admirable
entretien  raconté  par  l'Évangile  :

5.  Jc^sus  vint  donc  en  une  ville  de  Saniarie,  nommée  Sicliar,  près  de  l'Iié-
rita{|e  que  Jacob  donna  à  son  fils  Joseph.

6.  Là  était  la  fonUiine  de  Jacob.  Jésus,  étant  fatigué  de  la  route,  s'assit  sur
le  bord  de  la  fontaine.  C'était  environ  la  sixième  heure  du  jour.

7.  Il  vint  alors  une  femme  samaritaine  pour  puiser  de  l'eau.  Jésus  lui  dit  :
Donnez-moi  à  boire.

8.  Car  ses  disciples  étaient  allés  à  la  ville  acheter  de  quoi  manger.

9.  Cette  femme  samaritaine  lui  répondit  donc  :  Comment,  vous,  qui  êtes
Juif,  me  demandez-vous  à  boire,  à  moi,  qui  suis  une  femme  samaritaine?  Car
les  Juii's  n'ont  point  de  commerce  avec  les  Samaritains.

10.  Jésus  lui  dit  :  Si  vous  saviez  le  don  de  Dieu  et  qui  est  celui  qui  vous
dit  :  Donnez-moi  à  boire,  peut-être  lui  en  auriez-vous  demandé  à  lui-même,  et
il  vous  aurait  donné  de  l'eau  vive.

n.  Celte  femme  lui  répondit  :  Seigneur,  vous  n'avez  poinl  de  quoi  en
puiser  et  le  puits  est  profond;  d'oij  auriez-vous  donc  de  l'eau  vive?

12.  Seriez-vous  plus  grand  que  notre  père  Jacob,  qui  nous  a  donné  ce  puits
et  qui  en  a  bu,  lui,  ses  enfants  et  ses  troupeaux^?

'  Saint, Jean,  c.  iv,  v.  5-1 'J.

378  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

Je  me  borne  à  citer  ces  versets,  les  autres,  tout  dignes  d'être
médités  qu'ils  sont,  ne  renfermant  plus,  comme  les  précédents,
les  détails  topographiqiies  que  je  cherche  ici.  Ceux  que  je  viens  de
reproduire  me  paraissent  prouver  péremptoirement  l'autlienticité
de  la  tradition  encore  subsistante  aujourd'hui  relativement  au  puits
qui  nous  occupe  en  ce  moment.

i*"  11  était  à  l'est,  en  dehors  de  la  ville  de  Sichem,  appelée  dans
l'Evangile,  par  sobriquet,  Sichar,  laquelle  était  plus  rapprochée  de
ce  puits  que  ne  l'est  la  ville  actuelle  de  Naplouse.  Notre-Seigneur,
se  rendait  de  Judée  en  Galilée;  arrivé  près  du  champ  donné  jadis
par  Jacob  à  Joseph  son  fds,  il  s'assied,  pour  se  reposer  des  fatigues
de  la  route,  sur  la  margelle  de  ce  puits,  pendant  que  ses  disciples
vont  dans  la  ville  voisine  pour  acheter  des  vivres.  Or,  autrefois
comme  maintenant,  la  route  conduisant  de  Jérusalem  en  Galilée  à
travers  la  Samarie  passait  à  l'est  de  Sichem,  non  loin  du  Bir  Ya-
koub.

2°  Si,  dans  le  verset  6,  l'évangéliste  semble  parler  d'une  fon-
taine, erat  aiitem  ibifons  Jacob,  d'un  autre  côté,  dans  le  verset  1 1,
il  nous  apprend  nettement,  par  la  bouche  de  la  Samaritaine  ré-
pondant au  Sauveur,  que  cette  fontaine,  ou  plutôt  cette  source,
était,  en  réalité,  un  puits  et  un  puits  profond  :  Domine,  nequc  in  quo
hauvias  habes,  et  puteus  alttts  est.

3**  li  ressort  du  verset  i^  (pie,  à  l'époque  de  Jésus-Christ,  on
altribuait  ce  puits,  appelé  le  puits  de  Jacob,  à  ce  patriarche  lui-même,
qui  l'avait  creusé  pour  les  besoins  de  sa  famille  et  de  ses  troupeaux.

Ces  diverses  données  légitiment  donc  la  tradition  actuelle  con-
cernant le  Bir  Ya'koub,  lequel  se  trouve  à  l'est  de  Naplouse,  près
de  la  route  conduisant  de  Jérusalem  en  Galilée,  est  très-piofoiid  ol
est,  d'ailleurs,  U\  seul  (pii  («xisie  dans  h'  voisinage  de  Naplouse  et
ausHJ  du  tomluiau  traditionncd  de  J()se|)ii.

A  partir  de  l'ère  chrétieime,  à  cause  de  l'entretien  ((ue  INotre-
Scigneur  y  avait  eu  avec  la  Samaritaine,  il  dut  Atre  entouré  d'une
véiiérntion  nouvelle;  car,  au  souvenir  de  .larol»,  (|ui  s'y  latlachail
déjà,  et  (pii  le  rendait  cher  aux  Juifs  cl  aux  Samaritains,  viul  s'ad-

CHAPITRE  XXII.  —  PUITS  DE  JACOB.  379

joindre  celui  du  Messie  lui-inenie,  qui  le  revêtait  d'un  caractère
sacré  aux  yeux  des  chrétiens.  Aussi  ce  puits  est-il  mentionné  par
la  plupart  des  pèlerins  ou  voyageurs  qui  ont  traversé  la  Samarie
depuis  les  premiers  âges  de  l'Eglise  jusqu'à  nos  jours.

J'ai  déjà  cité  un  passage  tiré  du  Pèleiin  de  Bordeaux,  relatif  à
ce  sujet  :

Inde  passus  mille,  locus  est  cui  nomen  Sechar,  unde  descendit  niulier  Sa-

niarilana  ad  eumdein  iocum  ubi  Jacob  puteum  l'odil et  Dominus  INoster

Jésus  Ciii'istus  cum  ea  locutus  est.

A  cette  époque,  c'est-à-dire  l'an  333  de  notre  ère,  le  puits  de
Jacob  ne  paraît  pas  avoir  été  renfermé  dans  l'enceinte  d'une  église;
(lu  moins  le  Pèlerin  de  Bordeaux  n'en  parle  pas.

A  peu  près  dans  le  même  temps,  Eusèbe,  en  signalant  ce  puits
sous  le  nom  de  source,  TSrjyv ,  ne  fait  allusion  non  plus  à  aucun
sanctuaire  :

^vy^àp ,  Tspo  tris  Nea?  'aokeojs ,  'aXrja-lov  rov  ywpiov  oS  êScoxev  laxwê  Ifii>o-^
.

Il  est  également  ({uestion  de  ce  village  dans  l'ouvrage  d'un  juilre
rabbin,  (|ui  voyageait  en  l'alestine  dans  le  même  siècle.  Cette  rela-
tion anonyme  est  intitulée  Jirhus  ha-Ahot  (sépulcres  des  Patriarches).

'   Cnrinoly,  llhiérairea  dv  lu  Tfni-  nitinU' ,  |>.  .'{H(i.

CHAPITRE   XXIÏ.  —  BALATHAH.  383

On  y  lit  :

Sichem  est  sur  le  mont  Épliraïm  ;  c'est  une  ville  située  entre  le  mont  Gari-
zim  et  le  mont  E^bal.  Eloigné  d'un  terme  sabbalique,  est  un  villajje  nommé  Ba-
lata,  où  est  enseveli  Joseph  le  Juste  (avec  lui  soit  la  paix!)  '.

On  sait  que,  d'après  la  Mischna,  un  terme  sabbatique  est  la
distance  qu'il  est  permis  de  parcourir  le  jour  du  sabbat,  c'est-à-
dire  deux  milles  coudées.

Je  ferai  remarquer  ici  que  les  jardins  de  Balathali  touchent
presque,  vers  le  nord-est,  le  tombeau  de  Joseph,  dont  il  a  été  ques-
tion plus  haut,  ce  qui  fait  que  ces  deux  rabbins  ont  pu  dire  que
le  tombeau  de  ce  patriarche  se  trouve  dans  ce  village.

A  propos  du  nom  de  Balathali,  M.  l'abbé  Barges  émet  la  con-
jecture suivante  :

a  Le  mot  Jo^,  belat,  dit-il,  est  arabe  et  veut  dire  pavé,  pavage,
ou  lieu  pavé,  palais,  nef  couverte  comprise  dans  une  église,  dans
une  mosquée  ;  mais  je  suis  tenté  de  croire  qu'il  est  corrompu  et
qu'il  a  dû  se  prononcer  primitivement  beloutah.  Or  beloutahy  en
ciialdaïque  et  en  syriaque  nûiVs,  signifie  chêne ^  de  même  que  l'a-
rabe )oyL,  ballout;  ce  serait  la  traduction  de  l'hébreu  nba  (elah),
en  grec  (SàXavos,  chéne'^.n

Au  mot  |3àXavos,  en  effet,  nous  lisons  dans  Y Onmnaslicon  d'Eusèbe  :

N^as  'zsé'kews  èv  tû5  TaÇw  \wcrtf(p.

Saint  Jérôme  traduit  fidèlement  ce  passage  comme  il  suit  :

Balanus,  id  est  quercus  Sicimorum,  ubi  regnavit  Abimelech,  quae  usque  lio-
die  oslendilur  in  suburbano  rureNeapoleos,  propler  sepulcrum  Joseph.

Ce  fameux  chêne,  sous  lequel  Abimelech  fut  établi  roi  de  Sichem,
et  qui  était  montré  dans  le  voisinage  de  celte  ville,  près  du  tombeau
de  Joseph,  à  l'époque  d'Eusèbe  et  même  de  saint  Jérôme,  faisait

^  Carmoh ,  Itinéraires  de  la  Terre  sainte  j  *  L'abbé  Barges,   Les  Samaritains  de

p.  4/j[j.  Napiouse,  p.  17.

3Sà  DESCRIPTION  DE  LA  SAMAIUE.

certainement  partie  du  bocage  de  Môreli,  signalé  dans  la  Genèse,
lors  de  l'arrivée  d'Abraham  de  Mésopotamie  à  Sichem.
Nous  lisons  à  ce  sujet  dans  la  Vulgate  :

Periransivit  Abram  terram  usque  ad  locum  Sichem,  usque  ad  convallem  il-
luslrem^

Mais  dans  le  texte  hébreu,  à  la  place  de  ces  quatre  derniers
mots,  se  trouvent  ceux-ci  :  nniD  \\hii:  is.%  ad  elôn  Môreh,  rr  jusqu'au
chêne  (ou  bois  de  chênes)  de  Môreh. -n

Ailleurs,  dans  le  Deutéronome  (texte  hébreu)  il  est  encore  ques-
tion des  chênes  de  Môreh,  nnc  ^j'ibx,  elône  Môreh,  comme  avoisinant
les  monts  E'bal  et  Garizim  ^.

L'hypothèse  de  M.  l'abbé  Barges,  d'après  laquelle  le  village  de
Balathah  aurait  tiré  ce  nom,  corrompu  pour  El-Ballouthah ,  du  cé-
lèbre chêne  de  Sichem,  qui  devait  exister  en  cet  endroit,  est  donc
fort  ingénieuse;  néanmoins,  je  crois  plutôt  que  cette  dénomination
dérive  tout  simplement,  et  sans  aucune  altération,  des  belles  dalles,
en  arabe  1»^,  balalli,  avec  lesquelles  a  été  construit  et  pavé  le  canal
de  la  source  dite  A'tn  Balathah,  qui  coule  dans  ce  village.  L'an-
cienne Sichem,  dans  tous  les  cas,  devait  s'étendre  jusque-là,  et
cette  source  appartenait  sans  doute  à  la  ville  primitive;  car  VOno-
masticon  nous  apprend  qu'au  temps  d'Eusèbe  et  de  saint  Jérôme,
on  voyait  encore  l'emplacement  que  celle-ci  avait  occupé  non  loin
du  tombeau  de  Josoj)!).

Sichcni iiunc  dcscrla.  Oslcndilurautem  locus  iii  subiirbanis  Neapoleos

juxia  scpulrrinn  Josf'pb.

a'ïn  dafnrh.

A  huit  luMires  treiile-deux  minutes,  je  cpiilli^  le  Ihisel-A'ïii  liala-
thaii,  pour  nie  remettre  en  ma  relie  vers  l'ouest;  le  sol  monte  légè-
rcMiicnl.

A  huit  heures  trente-six  minutes,  je  rencontre,  à  droite,  le  h)ii{;
de  la  roule,  une  coloniii*  de  granit  monolitin;,  gisante  à  teire.
'  (inthêc,  r.  MX,  V.    (j^.  Cette  source,  dont  le  nom  grec
semble  contemporain  de  celui  de  NeapoUs,  coule  dans  un  petit  ca-
nal également  dallé  et  de  construction  antique.  Près  de  là  on  est  en
train  de  balir  une  grande  caserne,  destinée  à  défendre  la  ville,  vers
l'est,  contre  les  déprédations  des  Bédouins.

AOILIET    EL-A  MOL'D,

y\  huit  heures  cinquante  minutes,  nous  poursuivons  notre  marche
vers  l'ouest,  en  continuant  à  monter  doucement  à  travers  des  oli-
viers ou  des  champs  cultivés  en  blé.

A  huit  heures  cinquante-deux  minutes,  nous  laissons  à  notre  gauche
un  sanctuaire  musulman,  appelé  Aouliel  el-A'moud,  >^^)  aJ^I  (les
saints  de  la  colonne)  ou  Redjal  el-A'moudy  i»y^\  jU?.j  (les  hommes
de  la  colonne).  Les  traditions  sont  assez  incertaines  au  sujet  de
cette  chapelle  mortuaire.  Les  uns  y  placent  le  tombeau  de  Joseph
et  de  ses  trères.  D'autres  affirment  qu'elle  contient  les  restes  de  plu-
sieurs prophètes  d'Israël;  selon  d'autres  enfin,  sur  l'emplacement
qu'elle  occupe,  auraient  été  jadis  enfouies  par  Jacob  les  idoles  rap-
portées de  Mésopotamie  par  quelques-uns  des  siens,  non  point  sous
un  arbre,  chêne  ou  térébinthe,  comme  cela  résulte  du  texte  hé-
breu', mais  sous  une  voûte,  comme  les  Samaritains  interprètent,
dans  ce  passage,  le  mot  n'?»,  elah.  Quant  à  la  dénomination  actuelle
de  Aouliet  el-A'moud  ou  Redjal  el-A'moud,  peut-être  n'a-t-elle
d'autre  origine  que  la  simple  présence,  en  cet  endroit,  d'une  co-
lonne, qui  aura  fait  donner  par  les  Arabes  aux  personnages,  quels
qu'ils  soient,  renfermés  dans  ce  sanctuaire,  le  surnom  qu'ils  portent.
Ils  reposent  sous  différentes  petites  coupoles  de  fabrique  musul-
mane. Alentour  croissent  de  vieux  oliviers  sur  les  dernières  pentes
du  Garizim  et  au  bas  d'un  enfoncement  en  forme  de  vaste  tliéâtre,
que  l'on  remarque  ici  sur  les  flancs  de  ce  mont.  A  cet  enfoncement

'   Geiièse,  c.  x\v,  v.  A.

38C  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAUli:.

répond  un  enroncemont  semblabie  et  parallèle  vers  le  nord,  dans
les  flancs  de  TE'bal.

ENFONCEMENTS  DEMI-CIRCULAIRES  ET  PARALLELES  DU   OARIZIM   ET  DE  L'E  BAL.

Ces  deux  sortes  d'inunenses  tliéàtrcs  tournés  Tun  vers  l'autre,  et
séparés  par  la  vallée  qui  s'interpose  entre  les  deux  montagnes  sur
les  pentes  desquelles  la  nature  les  a  creusés,  me  poitent  à  penser
que  là  est  l'emplacement  probable  de  la  grande  solennité  que  Moïse
prescrit,  par  avance,  à  son  peuple,  une  fois  qu'il  aura  traversé  le
Jourdain.

Nous  lisons  à  ce  sujet  dans  le  Deutéronome  :

1 1.  Praecepitque  Moyses  populo  in  die  iHo,  dicens  :

19.  Hi  slabunt  ad  benedicenduni  populo  super  niontem  Garizini,  Jordane
traDsmisso  :  Simeon,  Levi,  Judas,  Issacliar,  Joseph  et  Uenjamin.

i3.  Et  e  regione  isti  slabunt  ad  malediceudum  in  monte  Hebal  :  Ruben,
Gad  et  Aser,  et  Zabulon,  Dan  et  Nephlhali.

ih.  Et  pronuntiabunt  Levitœ,  dicenlque  ad omnes  viros  Israël  excelsa  voce'.

Les  versets  qui  suivent  contiennent  le  texte  des  douze  malédictions
que  devaient  prononcer  les  Lévites  contre  ceux  qui  enfreindraient
les  commandements  du  Seigneur  et  auxquelles  tout  le  peuple  devait
répondre  :  Amen.  Les  bénédiclions  ne  sont  pas  formulées  dans  le
livre  sacré;  mais,  selon  toute  apparence,  elles  étaient  aussi  au
nombre  de  douze.

Le  Talmud  commente  ainsi  ce  passage  d(»  l'Ecriture  :

Six  Iribus  monlèrenl  surle  nionlGarizim  et  six  sur  le  mont  E'bal.  LesCobc-
nim,  les  Lévites  et  l'arche  étaient  entre  les  deux  montagnes.  LesLdvites,  s'élant
tournés  vers  le  inoiil  (îarizini,  rérilèrenl  les  hénc^diclions  :  trRéni  soi!  celui  <(ui
ne  fera  pas  d'idole,  t>  r>|r.  Le  peu|)le  répondait  : /Imcn.  S'élanl  ensuite  tournés
verH  la  montagne  (rE'bal,  ils  récitèrent  les  malédictions,  et  l'on  répondait  :
A  mm.

er  A  rf»Uo  explication,  dit  M.  de  Saulcy,  je  trouve  une  dilliculté.

'   DeulèrtiHitinr ,  r.  \x\u.  \.  i  i-|/i.

CHAPITRE   XXH.  —  AOULIET  EL-A'MOUD.  387

Du  haut  du  Garizim,  aussi  bien  que  du  haut  de  l'E'bal,  il  est  im-
possible de  voir  ce  qui  se  passe  au  fond  de  la  vallée  de  Sichem;  il
est  bien  plus  impossible  d'entendre  ce  qu'on  y  crierait  de  toutes
ses  forces.  Gomme  l'Ecriture  ne  semble  pas  confirmer  ces  détails  du
récit  des  talmudistes,  je  conclus  qu'ils  sont  puérils,  et  je  crois  que
les  deux  cérémonies  s'accomplirent  dans  la  vallée  qui  séparait  les
deux  montagnes  sacrées ,  et  de  telle  façon  que  chaque  groupe  de  six
tribus  pût  comprendre  ce  qui  se  passait  en  le  voyant  et  répondre
amen  à  proposa  -n

Le  livre  deJosué  raconte,  en  effet,  de  la  manière  suivante  com-
ment fut  exécuté  l'ordre  du  Seigneur,  après  le  passage  du  Jour-
dain :

3o.  Tune  œdificavit  Josue  altare  Domino  Deo  Israël  in  monte  Hebal.

33.  Omnis  aulem  populus,  et  majores  natu,  ducesque  ac  judices  stabant  ex
u  traque  parle  arcœ,  in  conspectu  sacerdotum  qui  porlabant  arcam  fœderisDomini,
ni  advena  ita  et  indigena.  Media  pars  eorum  juxta  montem  Garizim,  et  média
pars  juxia  montem  Hebal ,  sicut  prœceperat  Moyses,  famulus  Domini.  Et  primum
quidem  benedixit  populo  Israël.

3 /t.  Post  bœc  legit  oninia  verba  beucdiclionis  et  maledictionis  et  cuncta
quœ  scripta  erant  in  legis  volumiue^.

«Ne  semble-t-il  pas  évident,  poursuit  M.  de  Saulcy,  par  la  teneur
du  verset  33,  que  le  peuple,  bien  loin  d'être  divisé  en  deux  parts
sur  les  deux  montagnes  opposées,  était  rangé  des  deux  côtés  de
la  vallée  de  Sichem,  au  fond  de  laquelle  s'accomplissait  la  cérémo-
nie ?  n

Je  dois  avouer  néanmoins  que  Josèphe  raconte  le  fait  comme  les
talmudistes.  Voici  ce  qu'il  dit  :

IvcTOvs  Se  èx  TMv  TaXydXùJv  dvaa-1  paxoTreSeva-as  eis  Ttjv  bpeivrjv  IcrlS.  7t]v

lepàv  crxrivtjv  xarot.  ^tXovv  isokiv xcà  p^wpjjo-as  êvrevOev  èir)  ^ixifxcov

avv  chva.wi  tijo  Xa&î  jSojfxév  TS  lerlifo-tv  ènov  tspozÎTte  McwùW?,  xai  vsifxas  rtjv
ulpariàv  èir]  fxèv  to5  Tapi^]v  opst  Ttjv  v[xi(Tei7f  tjiitasiotv,  êv  ç3  xa.\  o  ^Ci)y.6$  écrit  y  xa)  to  Asvïrixbv  xai  tovs  tepéas.

'  Voi/flffc  eu  Syrie  et  autour  de  la  mer  Morte,  t.  H,  p.  /io3. —  "  Josué,  c.  vm,
V.  3o,  33  et  3/i.

388  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAIUi:.

Svactmes  Se  xai  dpots  isoirjcrdfxsvoi ,  xal  ravras  sti)  iw  /Sw/uw  ye-ypa[jL(Àévûts
xaraXtnôvTss  sis  Trjv  SxXouf  àvé^sv^av  ^

«Josué,  ayant  levé  son  camp  de  Galgal,  se  dirijjea  vers  la  contrée  ïiionl.i-

gneuse  et  établit  le  tabernacle  sacré  à  Silo Elant  ensuite  parti  de  là

avec  tout  le  peuple  pour  Sicliem,  il  dressa  un  aulel  au  point  oii  Moïse  avait
ordonné  de  Télever.  Puis,  après  avoir  parlajjé  Tarmée,  il  en  plaça  une  moitié
sur  le  montGarizim  et  l'autre  moitié  sur  le  mont  Gibal,  oii  est  l'autel,  avec  les
Lévites  et  les  prêtres.  Lorsqu'ils  eurent  olTert  le  sacrifice,  proclamé  les  malédic-
tions et  écrit  celles-ci  sur  l'autel,  ils  retournèrent  à  Silo,  17

(T  Je  suis  bien  tenté  de  croire,  ajoute  M.  de  Saulcy,  en  le  concluant
de  l'impossibilité  pbysique  que  j'ai  signalée  et  qu'implique  aussi  le
récit  de  Josué,  qu'au  lieu  de  traduire,  dans  le  passai^je  biblique  qui
concerne  cette  importante  cérémonie,  la  préposition  V:?  par  «sum,
il  faut  la  rendre  par  cr  contre,  en  face  de,T^  ce  qui  n'est  nullement
contraire  à  la  grammaire,  -n

Pour  mon  compte,  je  propose  et  je  soumets  au  jugement  de  cet  émi-
nent  arcbéologue  une  solution  de  cette  difliculté  un  peu  didérente  et
qui  me  paraît  concilier  entre  eux  tous  les  textes,  tant  ceux  du  Deuléro-
nome  et  du  livre  de  Josué  que  ceux  du  Talmud  et  de  riiistorien  Jo-
.sèplie.  D'après  mon  hypothèse ,  six  tribus  furent  placées  au  bas  et  sur
les  premières  pentes  du  Garizim,  etles  sixaulres  au  bas  et  sur  les
pentes  opposées  de  l'E'bal,  dans  les  deux  vastes  enfoncements  paral-
lèlesquej'ai  mentionnés.  Aucentre  delà  vallée  était  l'arche  d'alliance,
«Milourée  des  Lévites  et  des  prêtres.  De  cette  manière,  l'expression
du  Deut(^"ronome,  du  Talmud  et  de  Josèphe,  concernant  la  position
des  tribus,  six  sur  le  mont  Garizim  et  six  sur  le  mont  K'bal,  est  aussi
vraie  (jue  celhî  du  livre  de  Josué  (|ui  imus  apprend  (pi'elles  étaient
pincées  en  face  de  cesdtîux  montagnes.  Ellectivement,  remplacement
que  j'indique,  par  la  forme  théAtrale  qu'il  présente  en  s'élevanl
comme  par  gradins  gigantesques  sur  les  premières  pentes  des  deux
nionlngnc^s,  explicpic  dans  ces  divers  textes  l'emploi  de  prépositions
qui  8cnd)lcnl  en  apparence  se  contredire,  mais  qui,  en  réalité,
Horrordeiil  entre  elh's.  Les  Iribus  étant  adossées  six  au  mont  (laii-

'   AHli^niha  jyilaii/uPM ,  I.  V,  r.  1,  S  tt).

CllAPITRK  XXII.  —  ARRIVÉE  À  NAPLOUSE.  3H9

ziin  el  six  au  mont  E'bal,  on  pouvait  dire  qu'elles  étaient  placées
sur  ces  montagnes,  puisqu'elles  en  occupaient  non-seulement  le
pied,  mais  encore  les  flancs  inférieurs.  On  pouvait  dire  également
qu'elles  étaient  rangées  à  droite  et  à  gauche  et  en  face  de  ces  mêmes
montagnes,  qui  les  dominaient  de  toute  leur  partie  supérieure.

Dans  tous  les  cas,  je  partage  l'avis  de  M.  de  Saulcy,  qui  pense
qu'elles  n'ont  pas  du  être  placées  sur  les  deux  sommets  de  l'E'bal  et
du  Garizim;  car  de  là  elles  n'auraient  pu  voir  ce  qui  se  passait  ni
entendre  ce  qui  se  disait  au  milieu  de  la  vallée.  A  la  vérité,  du
bord  extrême  de  l'un  et  l'autre  plateau  on  embrasse  du  regard  toute
la  vallée;  l'oreille  perçoit  aussi  par  intervalle  quelques  sons  confus
s'élevant  du  sein  de  la  ville  de  Naplouse;  mais  aussitôt  qu'on
s'éloigne  tant  soit  peu  du  bord,  je  m'en  suis  convaincu  moi-même
en  faisant  l'ascension  de  ces  deux  montagnes,  la  vallée  disparaît  et
les  sons  s'évanouissent.

ARRIVEE  A    NAPLOUSE.

A  huit  heures  cinquante-trois  minutes,  je  passe  près  d'une  se-
conde caserne  dont  on  pose  les  premières  assises.

Nous  continuons  à  traverser  un  bois  de  vieux  oliviers;  puis  j'ob-
serve en  avant  de  la  ville  plusieurs  petits  monticules  de  cendres
provenant  du  résidu  des  fabriques  de  savon  qui  s'y  trouvent.  Bien-
tôt je  laisse  à  ma  droite  un  grand  cimetière  musulman  rempli  de
nombreuses  tombes,  au  milieu  desquelles  s'élèvent  deux  koubbeh
de  santons;  à  ma  gauche,  le  long  de  la  ville,  s'épanouit,  dans  de
frais  et  verdoyants  jardins  arrosés  sans  cesse  par  des  ruisseaux,  une
végétation  luxuriante  de  beaux  arbres  et  d'arbustes,  de  fleurs  et  de
légumes.

A  neuf  heures  dix  minutes,  nous  faisons  halte  dans  l'un  de  ces
Vergers,  où  je  fais  dresser  ma  tente.

390  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

CHAPITRE   VINGT-TROISIEME.

DESCRIPTION  DE  ISAPLOUSE.

La  ville  de  Naplouse  s'appelle  en  arabe  (j*^b,  Nablous,  nom
que  les  voyageurs  européens  prononcent  Naplouse,  en  rectifiant,
d'après  l'étymologie  grecque  du  mot  grec  NeaTroXts,  la  prononciation
des  Arabes,  qui  manquent  de  la  lettre  p  dans  leur  alphabet.  Cette
ville  forme,  au  pied  septentrional  du  Garizim,  dans  la  belle  vallée
qui  s'étend  entre  cette  montagne  et  l'E'bal,  un  polygone  irrégulier,
dont  la  longueur  peut  être  évaluée  à  1,200  mètres  au  plus  et  la
plus  grande  largeur  à  5oo;  sur  d'autres  points,  elle  n'a  que
3 00  mètres  de  large  et  même  moins  encore.  A  son  extrémité  orien-
tale, elle  occupe  l'endroit  de  la  vallée  oiîi  se  fait  le  partage  des
eaux  entre  le  Jourdain  et  la  Méditerranée,  et  elle  est,  par  consé-
quent, située  elle-même  presque  tout  entière  dans  la  partie  de  la
vallée  qui  commence  à  incliner  vere  la  mer,  à  une  altitude  estimée
par  les  uns  à  572  mètres  et  par  d'autres  à  un  peu  plus  de  600.
Une  muraille  d'enceinte,  percée  de  deux  portes  principales,  l'envi-
ronne. La  porte  de  l'ouest,  par  laquelle  je  pénétrai,  ouvre  sur  une
rue  assez  large,  qui  traverse  la  cité  d'ouest  en  est  dans  toute  sa  lon-
gueur. Cette  rue,  bordée  d'ateliers  et  de  boutiques,  est  voûtée  dans  sa
partie  centrale  et  forme  alors  une  galerie  couverte,  éclairée  de  dis-
tance en  distance  par  des  ouvertures  circulaires  vitrées  (|ui  laissent
pénétrer  la  lumière,  mais  non  la  j)luie.  C'est  ce  qu'on  appelle  le  souk
ou  le  bazar.  Les  autres  rues,  sauf  (l(!u\  ou  trois,  sont,  j)our  la  plu-
part, sales,  étroites  ou  lorlucuscs.  Quelques-unes  sont  nninies  de
trotloirs  h  peine  sullisanls  pour  ([ue  deux  personnes  y  marchent
d«  front  et  construits  en  partie  avec  de  beaux  blocs  provenant  de
inonumcnis  antirjues;  ces  dalle»,  dures  et  polies,  sont  fortjjlissantes.

CHAIMTHE   \X1II.  —  NAPLOUSE.  391

Quant  au  milieu  de  la  chaussée,  il  consiste  en  un  petit  sentier  pous-
siéreux ou  langeux,  selon  la  saison,  et  qui,  à  l'époque  des  pluies,  se
transforme  en  un  véritable  ruisseau  où  l'eau  coule  à  (lots.  Là  clie-
minent  et  se  heurtent  les  bêtes  de  somme  avec  leurs  pesants  fardeaux ,
qui  débordent  souvent  sur  les  trottoirs,  à  la  grande  gène  des  passants.

Beaucoup  de  maisons  sont  à  plusieurs  étages,  deux  ordinaire-
ment, trois  au  plus.  D'autres  se  réduisent  à  un  simple  rez-de-
chaussée.  Quelques-unes  sont  grandes  et  assez  bien  construites  et
renferment  une  cour  intérieure,  autour  de  laquelle  règne  une  ga-
lerie. Elles  sont  toutes  surmontées  d'une  terrasse,  soit  plate,  soit
légèrement  bombée  par  de  petites  coupoles  surbaissées,  comme  à
Jérusalem,  à  Hébron  et  ailleurs.

La  ville  est  divisée  en  quatre  quartiers  diilérents,  dont  voici  les
noms  :

1"  Haret  el-Hharb,  t^jj^\  iij^-,  à  l'ouest-nord-ouest;

li"  Haret  el-Karioun,  tj^^l  «jUi-,  à  l'est;

3"  Haret  el-FIabelek,  AK*iL  i»;U-,  à  l'angle  nord-est;

/i"  Haret  el-Yasminek,  aj^l^v-UJI  àjU-,  au  sud  et  immédiatement
au  [)ied  du  Garizim.

C'est  dans  une  partie  de  ce  dernier  quartier  qu'habitent  les
chrétiens  et  les  Samaritains.

Les  musulmans,  au  nombre  d'une  dizaine  de  mille,  occupent  le
reste  de  ce  quartier  et  les  trois  autres,  ils  ont  la  réputation  d'être
très-remuants  et  très-fanatiques.  Ils  possèdent  cinq  mosquées.

La  principale  ou  Djama'  el-Kebir,  j^\  ^U-,  est  une  ancienne
église  chrétienne  dédiée  jadis,  selon  les  uns,  à  saint  Jean-Baptiste,
selon  d'autres,  à  saint  Jacques  le  Mineur;  d'autres  enhn  prétendent
qu'elle  portait  le  double  nom  de  la  Passion  et  de  la  Résurrection  du
Sauveur.  Son  portail  oriental,  encore  debout,  est  très-élégant.  11  se
compose  de  trois  archivoltes  ogivales  en  retraites  successives  et  por-
tant, de  chaque  côté ,  sur  de  gracieuses  petites  colonnes  corinthiennes
en  marbre  blanc,  engagées  dans  les  angles  rentrants  des  jambages.
L'archivolte  extrême  est  décorée  de  sculptures  exécutées  avec  soin.
La  porte  détruite  a  été  très-grossièrement  rebâtie  par  les  musul-

392  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

mans  et  remplacée  par  une  autre  plus  petite.  Celle-ci  douue  entrée
dans  une  sorte  de  cour  découverte,  où  l'on  remarque  une  piscine
destinée  aux  ablutions  et  plusieurs  colonnes  en  granit  sans  chapi-
teaux, placées  debout  les  unes  à  côté  des  autres.  Cette  cour  a  été
prise,  quand  on  a  transformé  l'église  en  mosquée,  sur  la  longueur
des  nefs  primitives.  Ces  dernières,  dans  lesquelles  on  pénètre  en-
suite, sont  basses,  très-allongées  et  au  nombre  de  trois;  elles  sont
soutenues  soit  par  de  simples  piliers  sans  colonnes,  soit  par  des
piliers  cantonnés  de  colonnes,  lesquelles  sont  surmontées  de  cha-
piteaux différents  et  paraissent  provenir,  ainsi  que  les  fûts  sans
chapiteaux  que  je  viens  de  mentionner,  de  monuments  antiques.

Le  mihrab  est  décoré  de  colonnettes  torses  en  marbre  blanc.

Au  dehors,  sauf  le  portail  de  l'est,  l'extérieur  de  cet  édifice  est
peu  visible,  entouré  qu'il  est  presque  entièrement  de  boutiques  ou
de  maisons  adossées  à  ses  murs.  C'est  probablement  dans  cette
église  que  le  patriarche  de  Jérusalem  assembla,  en  présence  du
roi  Baudouin,  le  synode  dont  parle  Guillaume  de  Tyr^  Quoi  qu'il
en  soit,  elle  a  été  très-dégradée  et  remaniée  d'une  manière  barbare
par  les  musulmans,  qui  l'entretiennent  actuellement  fort  mal.  H  est
à  remar(|uer  que,  contrairement  à  l'usajje  suivi  pour  roiienlation
de  la  plupart  des  anciennes  églises  de  la  Palestine,  elle  était  tournée
de  l'est  à  l'ouest  et  non  de  l'ouest  à  l'est,  comme  elle  aurait  dû
l'être,  son  portail  regardant  l'orient.

Une  autre  mosquée,  appelée  Djama  cn-lSaser,  j*aj^\  j^W-^  ^^t
pareillement  une  ancienne  église.  Orientée  de  l'ouest  à  l'est,  elle
est  divisée  en  trois  nefs;  cin((  arcades,  reposant  sur  des  coloimes
monolithes  de  granit  rosîUre,  séparent  celle  du  centre,  (|ui  est  la  plus
large,  des  deux  collatérales,  (^escoloimcs,  coui'onnées  de  chapiteaux
duri(|ueH,  avaient  dû  oiner  préalalilement  (piel(|ue  tenq)le  païen,
dont  l'église  aura  occupé  la  place,  de  même  qu'elle  a  été  convertie
elle-même  plus  tard  en  mosquée.  Elle  est  éclairée  par  des  baies
étroiteH  et  profondément  ébrasées.  Les  voûtes  sont  ogivales  et  les

'  (iiiillitiiiiH'  »li»  Tyr,  llnUnir  de  In  ffuenr  niiinle,  I.  \ll,  r.  \iii.

CHAPITRE  XXIII.—  NAPLOUSE.  3»3

miiis  tiès-i^pais.  Les  musulmans  l'ont  peu  modifiée;  ils  ont  seule-
ment, en  l'appliquant  à  leur  culte,  construit  leur  mihrab  dans  le
mur  méridional,  et  creusé  à  l'entrée,  pour  les  ablutions,  une  belle
piscine ,  qu'ils  ont  revêtue  de  magnifiques  blocs,  d'apparence  antique
|)resque  tous.  A  côté  gît  sur  le  sol  un  chapiteau  dorique.

Une  troisième  mosquée,  connue  sous  le  nom  de  Djama  el-Kha-
drali,  ijMiÂ  j^U-,  a  la  même  orientation  que  la  précédente,  c'est-
à-dire  de  l'ouest  à  l'est.  Elle  n'a  qu'une  seule  nef,  pavée  de  superbes
dalles,  et  qu'une  abside,  vers  l'orient,  percée  de  trois  fenêtres.  Les
baies  qui  l'édairent  latéralement  sont,  de  même,  très-étroites  et
ébrasées.  Elle  s'appelle  El-Kluulrah  (la  verdoyante),  sans  doute  h
cause  des  jardins  et  de  la  verdure  qui  l'environnent.  Les  Samari-
tains prétendent  que  le  lieu  qu'elle  occupe  est  une  portion  du
champ  que  Jacob  acheta  autrefois  des  enfants  de  Hémor,  et,  pour
cette  raison,  ils  l'appellent,  en  hébreu,  Halkal  Aa-«Sarft  (la  portion
du  chanq)),  et,  en  arabe,  Maliallet  el-K h adrak  [i[uariï(H' de  la  ver-
dure).

On  y  montre  un  endroit  auquel  est  attaché  le  nom  de  Hazen
Jakoiib,  yy*!?  u)"*"  (^^  tristesse  de  Jacob),  parce  que,  d'après  une
tradition,  ce  serait  là  que  ce  patriarche  aurait  appris  de  la  bouche
de  ses  autres  fils  que  Joseph  avait  été  dévoré  par  une  bête  féroce,
et  qu'il  aurait  pleuré  dans  une  grotte  la  perte,  heureusement  non
réelle,  du  plus  cher  de  ses  enfants.

Les  Samaritains  de  Naplouse  affirment  que  cette  mosquée  a  suc-
cédé à  une  de  leurs  anciennes  synagogues.  La  chose  est  possible;
mais  ils  se  trompent  quand  ils  disent  que  l'édifice  que  l'on  voit  ac-
tuellement a  été  bâti  par  leurs  ancêtres.

Cet  édifice,  en  ell'et,  par  son  orientation  et  par  sa  structure,  ac-
cuse une  origine  chrétienne.

Une  quatrième  mosquée,  Djama  el-Hanableh,  iiXoUil  ^^,  ne
présente  plus  les  caractères  d'une  construction  chrétienne.  Elle  ren-
ferme intérieurement  un  certain  nombre  de  colonnes  de  granit
monolithes,  enlevées  évidemment  à  des  monuments  antiques,  mais
rouroimées  de  la  manière  la  plus  bizarre  par  des  chapiteaux  de

39i  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAIUE.

formes  et  de  dates  dilï'érentes,  grossièrement  adaptés  aux  l'ùts  qu'ils
surmontent.

Une  cinquième  mosquée,  enfin,  m'a  été  désignée  sous  la  déno-
mination de  Djania  el-Beik,  Ju^Jl  j^\.=?-;  elle  est  peu  importante.

Le  seraïa  ou  palais  du  gouverneur  n'offre  rien  de  bien  remar-
<}uable;  c'est  tout  simplement  une  grande  maison  arabe,  comme
il  y  en  a  plusieurs  autres  à  Naplousc.

Je  visite  aussi  un  vaste  khan,  aujourd'liui  tombant  en  ruine,
appelé  Khan  el-Toudjar,  j\js^\  ^jUw  (khan  des  marchands).  11  forme,
comme  tous  les  bâtiments  de  ce  genre,  un  grand  rectangle  entouré
intérieurement  de  galeries  voûtées  à  deux  étages,  que  couronnaient
des  terrasses,  actuellement  écroulées.  Au  centre  de  la  cour  s'élevait
autrefois  une  koubbeh  ornée  d'une  jolie  fontaine.

Indépendamment  des  dix  mille  musulmans  dont  j'ai  parlé,  Na-
plouse  compte  dans  son  sein  un  petit  nombre  de  Juifs,  i/io  Sama-
ritains, et  libo  chrétiens,  se  décomposant  ainsi  :  /io  catholiques,
tioo  Grecs  schismatiques  et  une  dizaine  de  protestants.  Une  haine
profonde,  invétérée,  subsiste  toujours  entre  les  Juifs  et  les  Sama-
ritains.

Ceux-ci,  réduits  à  35  ou  /io  familles  tout  au  ])lus,  sont  l'unique
reste  des  colonies  assyriennes  venues  de  dilï'érentes  provinces  de
la  Chaldée  et  de  la  Mésopotamie  pour  repeupler  le  royaume  d'Is-
raël, dontles  habitants  avaient  été  emmenés  en  exil  par  Salmanasar,
Tan  7«o  avant  Jésus-Christ.  Ces  colonies  étaient  d'abord  idolâtres,
comme  on  le  sait;  puis,  se  voyant  ravagées  par  des  lions,  elles
demandèrent,  pour  conjurer  la  vengeance  du  ciel,  à  être  instruites
par  des  prêtres  d'Israël  et  adoptèrent  le  culte  du  vrai  Dieu;  mais,
«•n  même  temps,  elles  continuèrent  d'adorer  les  dieux  de  leur  pa-
irie. Lorsque  je  résumerai,  dans  h;  chapiliu;  suivant,  1  histoire  de
Siclnmi,  devenue  ensuite  Ac«/m//.s  et  aujouiclhui  [\aplouse,  ville
(pii  devint  leur  véritable  nnHropole,  je  raconterai  en  peu  de  mots
les  cl iiïé rentes  plinses  qu'elles  traversèrent.  Maintenant  ipi't^lles  ont
/•U*  iMiil  détruit  es,  Hoit  fondues  avec  d'autres  races  victorieuses,  elles
IIP  préMMitciit  plus  qu'un  misérable  débris  «l'elh's-mêmes,  débris

CHAPITRE  XXIII.  —  NAPLOUSE.  395

néanmoins  bien  digne  d'attention,  puisqu'il  a  conservé  fidèlement,
après  tant  de  siècles  écoulés  et  tant  de  révolutions  successives,  ses
mœurs,  sa  religion  et  son  Pentateuque  écrit  en  anciens  caractères
samaritains.

M.  l'abbé  Barges,  dans  un  intéressant  et  savant  opuscule  publié
en  1 855 ,  et  intitulé  Les  Samaritains  de  Naplouse,  a  donné  des  détails
fort  curieux  sur  la  visite  qu'il  fit,  en  i853,  à  Scbalmab  ben-Ta-
biali  (Selameh  en  arabe),  alors  leur  grand  prêtre.  Ce  dernier  est
mort  depuis  et  a  été  remplacé  par  son  fils  Isaac.  C'est  le  fils  de
celui-ci,  nommé  A'mran,  jeune  bomme  d'une  quinzaine  d'années,
qui  me  fit  à  moi-même,  en  l'absence  de  son  père,  les  honneurs
de  la  synagogue  samaritaine,  siuiple  salle  rectangulaire  dont  les
murs  sont  blanchis  à  la  chaux  et  dont  tout  le  mobilier  consiste  en
une  table  peinte  en  noir  et  en  quelques  nattes  étendues  sur  le
plancher.  Elle  n'est  éclairée  que  par  la  porte  et  par  une  ouverture
circulaire  vitrée,  qui  a  été  pratiquée  dans  le  plafond.  Dans  le  mur
oriental,  on  remarque  une  sorte  de  niche  carrée,  en  forme  d'ar-
moire, devant  laquelle  est  tendu  un  rideau  de  laine  verte.  Là  est
renfermé,  dans  un  étui  en  cuivre  ciselé,  le  précieux  livre  de  la  loi
écrit  en  caractères  samaritains.  A'mran,  en  déroulant  sous  mes  yeux
le  manuscrit  sacré,  me  répéta  textuellement  ce  que  son  grand-père
avait  dit  à  M.  l'abbé  Barges,  à  savoir,  que  ce  fameux  Pentateuque
avait  été  copié  à  la  porte  du  tabernacle  de  la  congrégation  sur  la
peau  d'un  agneau  immolé  pour  un  sacrifice  pacifique  par  Abischoua,
fils  de  Phinéhas,  fils  d'Eléazar,  fils  d'Aaron,  frère  de  Moïse,  fils
d'Amram,  l'an  treizième  de  l'établissement  des  Israélites  dans  le
pays  de  Kanaan,  et  que,  par  conséquent,  il  comptait  au  moins
3,3oo  ans  d'antiquité.

M.  l'abbé  Barges  a  déjà  fait  ressortir  la  ridicule  invraisemblance
d'une  pareille  date.  A  son  avis,  ce  serait  même  se  hasarder  beau-
coup que  de  faire  remonter  ce  manuscrit  au  delà  de  mille  ans^
J^e  docteur  anglican  Huntington,  qui,  vers  la  fin  du  xvu^  siècle,

'  Les  Samaritains  de  Naplouse,  p.  5o.

3%  DESCRIPTION  DE   LA   SAMAUIE.

i'avail  examiné  avec  soin,  ne  l'avait  pas  non  plus  trouve  fort  an-
cien.

Outre  le  Pentateuque  conservé  à  Sicliem,  ce  qui  avait  en  même
temps  excité  la  curiosité  des  savants  de  l'Europe,  c'était  la  manière
dont  les  Samaritains  prononcent  la  lan^(|ue  hébraïque.

En  1810,  le  célèbre  évèque  Grégoire  avait,  dans  une  lettre  et
un  mémoire,  rédigés  en  arabe  par  M.  Sdvestre  de  Sacy,  adressé  sur
ce  point  plusieurs  questions  au  prêtre  de  Sichem.

La  réponse  de  Schalmah  ben-Tabiah  avait  été  assez  vague  et
n'avait  guère  éclairé  à  ce  sujet  l'opinion  des  orientalistes.  Aussi
M.  Silvestre  de  Sacy,  en  publiant  la  traduction  de  cette  réponse,
après  avoir  déclaré  que  Schalmah  ben-Tabiah  n'avait  pas  élucidé
d'une  manière  très-satisfaisante  les  questions  qui  lui  avaient  été  po-
sées, avait  ajouté  à  la  lin  :

C'est  donc  une  question  encore  indécise,  et  qui  ne  pourra  être  résolue  (|ue
quand  un  savant  bien  au  Hiit  de  la  prononciation  des  Juifs  aura  été  à  portée
d'enlendre  un  Samaritain  ',

Nul  mieux  que  le  docte  professeur  d'hébreu  de  la  faculté  de
théologie  de  Paris  ne  pouvait  être  en  mesure  de  résoudre  ce  pro-
blème, et,  les  circonstances  l'ayant  mis,  en  i853,  à  Naplouse,
en  présence  du  chef  religieux  des  Samaritains,  c'est-à-dire  de
l'homme  qui  devait  être  le  plus  instruit  du  iaible  reste  de  sa  na-
tion, il  s'empressa  d'interroger  là-dessus  Schalmah  ben-Tabiah.
(jelui-<"i  ayant  bien  voulu  prononcer  à  haute  voix  devant  lui  quel-
«jues  versets  de  la  Genèse,  M.  l'abbé  Barges  remarqua  que,  dans
la  prononciation  samaritaine,  les  sons  a,  »,  ou  dominaient,  ce  qui
le  conduisit  à  conclure  que,  dans  la  lecture  de  l'hébreu,  les  Sama-
ritains suivaient  le  systènn;  des  grammairiens  arabes,  (pii  ne  re-
connaissent que  trois  points- voytdh^s  et  trois  sons  principaux.  H
remarqua  aussi  que  les  Samaritains  prononçaient  constamment  les
runsonnes  de  la  même  manière,  n'j<*lant  ce  (|ue  les  rabbins  en-
!M*i{jiieiit  louclianl  h;»  lettres  hafjfody  kephalli,  (pii,  selon  eux,  s'as-
*  Nolimê  H  exlrnils  dea  mamncrili,  t.  XII,  p.  \'xh.

CHAPITRE   XXIII.  —  NAPLOUSE.  397

pireul  ou  (levienneiit  fortes,  suivant  la  place  qu'elles  occupent  dans
le  mot,  suivant  l'accent  tonique  ou  le  signe  ortliograpliique  dont
elles  sont  affectées.

Le  dialecte  des  Samarilains,  ajoute  M.  Tabbé  Barges,  ainsi  que  la  langue
des  GalHéons  et  des  autres  babilnnts  de  la  Palestine,  dut  s'altérer  beaucoup
après  la  ruine  de  la  nation  juive  et  se  corrompre  de  plus  en  plus  jusqu'à  l'é-
poque où  il  fut  remplacé  dans  la  bouche  du  peuple  par  la  langue  arabe,  co
qui  s'accomplit  sans  doute  dans  l'intervalle  compris  entre  le  viii"  et  le  x"  siècle.
Les  Samarilains,  qui  avaient  conservé  leur  langue  et  leur  écriture  particulière
dans  leurs  livres  de  prières  et  de  liturgie,  dans  leur  Pentateuque  et  les  versions
qu'ils  en  possédaient,  adoptèrent,  pour  la  prononciation  de  cette  même  langue,
celle  de  l'arabe  qu'ils  parlaient'.

Sclialniahben-Tabiali,  répondant  aux  questions  de  l'évoque  Gré-
goire, avouait  d'abord  qu'il  n'existait  plus  parmi  ses  corelijjion-
naires  de  prôtre  de  la  famille  d'Aaron.  Il  se  déclarait  lui-même  plus
lard,  dans  une  lettre  adressée  à  M.  de  Sacy,  de  la  race  d'Oziel,
(ils  de  Galiath,  fds  de  Lévi;  mais  ensuite,  pour  mettre  son  titre  de
grand  pi'étre  d'accord  avec  sa  généalogie,  il  se  créa  un  arbre  gé-
néalogique différent,  et  prétendit  qu'il  descendait  en  ligne  directe
d'Éléazar,  fils  d'Aaron,  frère  de  Moïse.

Les  Samaritains  de  Naplouse  ne  se  marient  qu'entre  eux,  afin  de
ne  pas  corrompre,  par  des  alliances  étrangères,  la  pureté  de  leur
sang  et  de  leurs  doctrines  religieuses.  Un  turban  rouge  les  distingue
des  autres  habitants.  Leur  grand  prêtre  porte  un  turban  blanc,  et
son  vêtement  de  dessus  est  en  soie  rouge.  Ils  craignent  tellement
de  se  souiller  par  le  contact  des  morts,  qu'ils  n'enterrent  pas  eux-
mêmes  leurs  propres  parents  décédés,  mais  confient  ce  soin  à  des
musulmans  salariés.

D'après  une  supplique  envoyée  à  Paris,  en  1862,  par  Schalmah
ben-Tabiah  et  adressée  au  roi  Louis- Philippe,  il  paraît  qu'ils  ne
pouvaient  pas  alors  pratiquer  ouvertement  les  cérémonies  de  leur
cullc  et  immoler  l'agneau  pascal  sur  le  Garizim,  leur  montagne
sacrée.  En  i853  encore,  les  musulmans  leur  interdisaient  l'accès

'   l.rs  Sdwnvilains  de  Naplovuc,  p.  (m.

398  DKSCRIPTION   DE  LA   SAMAIUK.

de.  cette  montagne;  mais  depuis  ils  ont  pu  y  célébrer,  d'après  leur
rite,  les  fêtes  de  la  Pàque,  de  la  Pentecôte  et  des  Tabernacles.

La  population  chrétienne  de  Naplouse  appartient,  en  grande
majorité,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  au  rite  grec  schismatique.
Quatre  cents  individus  environ  professent  cette  religion;  ils  sont
sous  la  juridiction  spirituelle  d'un  évêque,  qui  réside  d'ordinaire
à  Jérusalem  et  que  remplace  à  INaplouse  un  simple  prêtre.  Leur
église  est  à  la  fois  très-pauvre  et  très-petite.

Les  catholiques,  au  nombre  de  quarante  seulement,  sont  des
Grecs  récemment  convertis  ou  des  Maronites.  C'est  en  1862  que
Ms*'  Valerga,  patriarche  latin  de  Jérusalem,  a  fondé  cette  mission
en  envoyant  à  Naplouse  un  jeune  missionnaire  zélé,  M.  l'abbé  Aclis,
remplacé  depuis  dans  ce  poste  délicat  et  difficile  par  M.  Tabbé
Bost,  qui  m'a  témoigné  une  extrême  bienveillance  pendant  le  court
séjour  que  j'ai  fait  dans  cette  ville.  Une  chambre  de  son  humble
presbytère  sert  jusqu'à  présent  de  chapelle  à  cette  mission  nais-
sante. M.  l'abbé  Bost  attend,  pour  bâtir  une  église  un  peu  moins
exiguë  et  plus  convenable  en  même  temps,  que  son  petit  troupeau
s'accroisse  et  que  des  ressources  plus  étendues  soient  mises  à  sa
disposition.  11  a  déjà  ouvert  une  école  pour  les  garçons.  Son  désir
serait  aussi  d'en  ouvrir  une  autre  pour  les  petites  filles;  mais,  pour
cela,  il  lui  faudrait  quelques  religieuses,  qui  auraient  également
soin  des  malades  et,  à  force  de  charité,  prépareraient  peu  à  peu
les  voies  à  une  diffusion  plus  grande  de  la  religion  catholique  au
milieu  d'une  population  aussi  fanatique  que  celle  de  INaplouse.

Une  mission  prolestante  est  pareillement  établie  dans  cette  ville;
mais  les  ministres  cjui  la  dirigent,  bien  qu'installés  depuis  plus  de
vingt-sept  ans  en  cet  endroit,  n'ont  pas  réussi  jusqu'ici  à  faire  beau-
coup (le  prosélytes.  Le  rhillVe  actuel  de  leurs  adhérents  ne  dé[)ass(^
|)ns,  à  CA'.  r|u'il  ))nraît,  dix.

Les  fontaines  abondent  à  Naplouse.  On  en  compte  une  quinzaiiu^
clans  riiiiérieur  de  l'enceinte.  D'autres  coulent  en  dehors  et  ar-
ro«enl  de  mngnin(|ue8  jardins.  Cette  abondance  d'eau  et  l'heureuse
pOMilioii  de  celte  cité  dans  une  vallée  ferlile,  près  «le  la  grande  rouir

CHAPITRE   XXÏII.  —  NAPLOUSE.  399

conduisant  de  Jérusalem  à  Damas,  ont  toujours  contribué  à  la  main-
tenir dans  un  état  de  prospérité  relative.  Rien  n'égale  la  fraîcheur
et  l'agrément  des  vergers  qui  l'entourent  et  qui  lui  forment  une
sorte  de  ceinture  verdoyante  entre  l'E'bal  et  le  Garizim.  On  y  voit
confondus,  avec  le  pôle-méle  oi-dinaire  de  la  culture  orientale,  des
orangers,  des  citronniers,  des  jujubiers,  des  grenadiers,  des  aman-
diers, des  figuiers,  des  mûriers,  des  abricotiers  et  même  de  beaux
noyers,  arbre  assez  rare  en  Palestine.  Çà  et  là,  des  vignes  grim-
pantes s  enroulent  autour  de  leurs  troncs  et  courent  souvent  en  fes-
tons de  l'un  à  l'autre.  A  leurs  pieds  croissent  diverses  espèces  de
légumes,  qui  poussent  en  quelque  sorte  à  vue  d'œil  entre  des  ruis-
seaux murmuranls,  dont  les  innombrables  rigoles  imprègnent  sans
cosse  le  sol  d'humidité  et  répandent  partout  la  fécondité  et  la  vie.
On  y  remarque  pareillement  de  superbes  plants  de  jasmins  et  de
rosiers.  Leurs  fleurs  servent  à  fabriquer  ces  essences  odorantes,  si
chères  aux  Orientaux.  Aussi  les  bazars  de  Naplouse  sont-ils  large-
ment pourvus  de  légumes  et  de  fruits,  et  les  caravanes  s'y  approvi-
sionnent, à  leur  passage,  des  aliments  qui  leur  sont  nécessaires.

J'ai  déjà  parlé  des  monticules  de  cendres  qui  avoisinent  la  ville.
Ces  monticules,  ai-je  dit,  proviennent  du  résidu  des  fabriques  de
savon  qu'elle  renferme.  Elfectivement,  celles-ci  y  sont  assez  nom-
breuses, et  chaque  année  Naplouse  exporte  quatre  ou  cinq  mille
quintaux  de  savon,  dont  une  partie  est  expédiée  en  Egypte  et  le
reste  sur  différents  points  de  la  Palestine  et  de  la  Syrie.

Tel  est,  en  résumé,  l'état  actuel  de  cette  ville.  Elle  a  succédé
évidemment  sur  le  même  emplacement  à  une  autre  cité  plus  an-
cienne, qui  doit  remonter  au  moins  jusqu'à  l'époque  romaine,
comme  le  prouvent  plusieurs  des  fontaines  que  j'ai  signalées,  dont
quelques-unes,  par  la  nature  et  la  disposition  des  magnifiques  blocs
qui  forment  les  canaux  oi^i  elles  coulent  ou  d'oi!l  elles  jaillissent,
semblent  accuser  une  époque  antérieure  à  l'invasion  arabe.  Je  ci-
terai notamment,  en  dehors  et  au  sud-ouest  de  la  ville,  sur  les
dernières  pentes  du  Garizim,  la  source  dite  Ras  el-A'ïn.  Le  canal
où  l'eau  se  précipite  vers  Naplouse  avec  une  grande  abondance  est

AOO  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARÏE.

construit  avec  de  belles  et  larges  pierres  de  taille,  et  il  est  recou-
vert, soit  par  d'énormes  blocs  en  forme  de  coins,  qui  s'enjjagent
dans  sa  partie  supérieure  et  la  bouchent  hermétiquement,  soit  par
de  grandes  dalles  horizontales.  Ce  canal ,  bien  qu'appelé  Ras  el-
^*f«(la  léle  de  la  source),  a  sa  véritable  origine  plus  à  l'ouest  et  à
un  étage  plus  élevé  de  la  montagne;  car,  en  i863,  un  fellah,  en
pratiquant,  à  une  cinquantaine  de  pas  à  l'ouest  de  Rasel-A/ïn,  une
excavation  pour  déraciner  un  vieil  olivier,  a  découvert  en  cet  en-
droit un  réservoir  en  pierres  de  taille  et  la  suite  du  même  canal,
qui  commence  encore  plus  haut.  J'ai  vu  moi-même  à  cette  époque
ce  réservoir,  qui  a  été  depuis  recouvert  de  terre.  Or  il  est  impos-
sible de  ne  pas  reconnaître  dans  cet  aqueduc,  tantôt  souterrain,
tantôt  à  fleur  du  sol,  un  travail  antique.

Lintérieur  de  Naplouse  est,  en  outre,  rempli  de  débris  de  toutes
sortes  bien  antérieurs  à  l'époque  arabe,  notamment  des  blocs  d'un
superbe  appareil,  les  uns  taillés  en  bossage,  les  autres  complète-
ment aplanis,  et  de  nombreux  fûts  de  colonnes  de  marbre,  de
pierre  ou  de  granit,  employés  à  orner  des  mosquées  ou  même  gi-
sants à  terre.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que,  non  loin  de  la  grande
mosquée,  on  admire  deux  tronçons  gigantesques  de  colonnes  de
granit  rose,  qui,  par  la  perfection  de  leur  poli  et  les  dimensions
considérables  de  leur  diamètre,  prouvent  à  eux  seuls  l'importance
et  la  beauté  de  rédifice  qu'ils  décoraient  jadis.  Ils  sont  maintenant
étendus  le  long  d'un  trottoir.

(Juehjues  passages  voiUés  sont,  sinon  antiques,  du  moins  en
grande  j)artie  b^tis  avec  des  blocs  à  bossage  qui  semblent  provenir
de  constructions  antérieures.

Je  signnlerai  égalemcuit,  dans  une  habitation  particulière,  deux
belles  salles  voûtées,  légèrem<>nt  ogivales,  restes  d'un  édifice  plus
consiilérable,  qui  m'a  été  désigné  sous  le  nom  de  Habs  cd-lkmin,
p«>Jl  ^f0J^^  (la  prison  du  sang).  La  tradition  vcutque,encelendioit,
beaucoup  de  chrétiens  aient  été  jadis  enhuinés,  puis  massacrés.  Il
nvail  été  bâti  avec  des  piiîri'es  A  bossage  a|)lani,  d'une  (hinensiou
liiouMine,  mais  d'unr  taille  <'l  d'un  agencement  irréprocitahles.

CHAPITRE  XXIII.  —  NAPLOUSE.  àO\

Les  carrières  d'où  ont  été  tirés  les  matériaux  qui  ont  servi,  à
difféienies  époques,  aux  diverses  constructions  delà  ville,  occupent
un  kilomètre  environ  de  longueur  sur  les  lianes  septentrionaux  du
Garizim;  elles  forment  plusieurs  cavernes,  dont  l'une,  qui  est  la
plus  grande  de  toutes,  à  la  fois  très-profonde  et  très-élevée,  s'ap-
pelle, pour  cette  raison,  A'rak  el-Kebir,  j^\  (^^j^.  L'eau  suinte  des
voAtes  en  plusieurs  endroits.  Elle  a  dû,  sans  doute,  servir  de  refuge
aux  Samaritains,  lorsqu'ils  se  retranchèrent,  à  diverses  reprises,  sur
le  mont  Garizim.  Aujourd'hui,  elle  est  hahitée  par  d'innomhrables
corbeaux.  Les  autres  galeries  ou  excavations  analogues,  pratiquées
dans  le  même  but,  sont  situées  à  l'est  de  celle-ci  ;  elles  s'étendent  le
long  de  la  montagne,  mais  sont  beaucoup  moins  profondes  que  la
précédente.  Sur  deux  points,  j'ai  remarqué  qu'on  avait  ménagé  des
rampes  artificielles,  afin  de  faire  glisser  doucement  jusqu'au  pied
de  la  montagne  les  blocs  détachés  de  la  carrière.

Naplouse  occupe  donc  certainement  la  même  assiette  que  la  ville
romaine  de  FlaviaNeapolis,  dont  elle  a  gardé  le  nom.  Quant  à  l'an-
tique Sichem,  dont  la  dénomination  a  été  complètement  elfacée
par  celle  de  Neapolis,  et  dont  les  ruines  ont  disparu  pour  être
employées  à  bâtir  la  nouvelle  cité  qui  la  remplaçait,  elle  paraît
avoir  été  située  un  peu  plus  à  l'est  et  dans  le  voisinage  du  puits
de  Jacob.  C'est  là  une  tradition  encore  subsistante  dans  le  pays,  et
qui  s'est  perpétuée  d'âge  en  âge  parmi  les  Juifs,  les  Samaritains,
les  chrétiens  et  les  musulmans.  Nous  la  trouvons  consignée  dans
les  écrits  d'un  grand  nombre  de  pèlerins,  à  commencer  par  le  Pè-
lerin de  Bordeaux,  dont  j'ai  déjà  cité  le  témoignage,  et  qui  distingue
très-nettement  trois  localités:  Neapolis,  Sechim  (Sichem)  etSechar
(la  Sichar  de  l'Évangile).

Eusèbe,  au  contraire,  à  peu  près  à  la  même  époque,  ne  fait
qu'une  seule  et  même  localité  de  Sichem  et  de  Sichar  ou  Sychar,
comme  semblent  le  prouver  les  deux  passages  suivants  :

cjr}(p  trp  viçi  aùrou'  êv  fi  ô  Xpi(7lts  xarà  rov  Iwolvvriv  rîj  ^oi(xapstTtSt  tsapà  rij
■cr»77>7  SiaXéysTat.

A02  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

'^v)(èfx,  xat  >?  'Stixifxày  v  xal  2aX^/!z,  rséXts  Iax'x>ê,  vvv  êpiifxos  '  Ssixvvtûii
Se  0  iÔttos  êv  zrpoacrletois  ISéas  zsôXecos  '  evOa  xai  ô  xaÇos  SsixvvTai  rov  lcoa-ïî(p ,
xaï  tsapaxenai.

Il  résulte  de  ces  deux  passages  que  Su;(àp  et  2v;(^é|!x  sont  indi-
quées l'une  et  l'autre  comme  situées  dans  la  banlieue  de  Neapolis
et  près  du  champ  do  Jacob,  où  se  trouvaient  à  la  fois  le  puits  creusé
par  ce  patriarche  et  le  tombeau  de  Joseph,  signalés,  le  premier  au
mot  2v;^àp,  le  second  au  mot  ^\j-/éik.  Eusèbe,  par  conséquent,
paraît  appliquer  cette  double  dénomination  à  la  mAme  localité,  qui
était  déjà  déserte  de  son  temps,  et  que  l'on  montrait  non  loin  de
Neapolis.

On  croit  généralement  que  le  mot  Sichar  ou  Sychar  était  une
sorte  de  sobriquet  donné  par  les  Juifs,  à  une  certaine  époque,  à  Si-
chem.  Nous  ne  le  rencontrons  pas  dans  l'Ancien  Testament,  mais
seulement  dans  le  Nouveau  :

Venit  ergo  (Jésus)  in  civitatcm  Samariaî  quîB  dicitiir  Sichar,  juxta  pranlium
qiiod  dédit  Jacob  Joseph  Gho  suo'.

Dans  les  éditions  grecques,  on  lit  ^ix^p  et  plus  ordinairement

Ce  surnom  semble  dériver  de  l'hébreu  ipç/,  chckhei;  a  mensonge,
fausseté,  7)  parce  que  les  Samaritains  mêlaient  au  culte  du  vrai  Dieu
celui  des  idoles;  ou  bien  encore  d'un  autre  mot  hébreu  i^s^f ,  chikkor,
fr  ivrogne,  7)  nsç?,  chakar,  cr  s'enivrer,  ii  les  habitants  de  la  montagne
,  ehriis  Ephraiiii  el  flori  decideiili,  gloriuj  exsulln-
lioiiit»  ('jus,  qui  errant  in  verlice  valiis  piii{juissinm!,  errantes  a  vino.
3.  PedibuH  conrnlcnhilur  corona  superbin;  ebriorun»  Ephraini'.

(iepcndnnl,  bien  que  tous  les  manuscrits  grecs  de  l'Evangile  de
huiiil  Jean  portent  -vp^ajo  on  -7  lepi^rfi  6pt)  Svo  xarà  tapôcrconov  à\-
XtfkcÊnf  xai  ts\n.

I

CHAPITRE  XXIV. —  HISTOIRE  DE   SICHEM.  409

éVepa  Seixvvovariv  rà.  rf}  N^a  TSÔXei  -aapaKetixeva  y  <7(pa.'X'k6fxevot ,  on  S))  -aXdalov
Si£<7lt}Kaaiv  àWri'koJV  lin'  axtim)  eJ'cixvufxeva ,  ws  fX))  SivacrOoii  àWr{Xuv  dxoveiv
éxarépcoOev  jSoôivTas.

ffGebal,  montagne  dans  la  terre  de  la  Promesse,  où  Moïse  ordonne  d'ériger
l'autel.  On  dit  que  près  de  Jéricho  s'élèvent  deux  montagnes  voisines,  qui  se
regardent  réciproquement,  dont  l'une  est  le  Garizin,  et  l'autre  le  Gebal.  Les
Samaritains  en  montrent  d'aulros  situées  près  deNeapolis;  mais  ils  se  trompent;
car  les  montagnes  qu'ils  indiquent  sont  trop  éloignées  entre  elles  [)Our  qu'on
puisse;  y  entendre  de  l'une  à  l'autre  les  voix  de  ceux  qui  y  pousseraient  des
cris.  r>

Saint  Jérôme  paraît  adopter  complètement  cette  opinion;  il  tra-
duit, en  eiïet,  ce  passage  sans  le  modifier,  ce  qu'il  fait  néaiunoins
le  plus  ordinairement,  lorsqu'il  ne  partage  pas,  en  totalité  ou  en
partie,  les  idées  d'Eusèbe.

Gebal,  mons  in  terra  Repromissionis,  ubi  ad  imperium  Mosi  altare  con-
structum  est.  Sunl  aulcm  juxla  Jéricho  duo  montes  vicini  contra  se  inviceni
respicienles,  e  quibus  uuus  Garizim,  aller  Gebal  dicitur.  Porro  Samaritani
arbitranlur  hos  duos  montes  juxta  Ncapolim  esse;  scd  vehemenler  errant  :
plurimum  enim  iuler  se  distant,  nec  possunl  invicem  benedicentium  sivc
maledicentium  inter  se  audiri  voces,  quod  factum  Scriptura  commémorai.

Ailleurs,  au  mot  YoXywX,  Eusèbe  s'exprime  ainsi  :

ToXywX,  ti  xaï  TdXyaXa.  Taôrvs  elvai  tsXr^aiov  »)  Tpai^i)  SiSâaxst  tous  Ta-
pi^ew  xai  TeGàX  opovs.  H  Se  TaXyaXa  tSitos  êcrll  Ttjs  lepi)(Ovs.

«Golgôl,  ou  Galgala.  Près  de  là,  l'Écriture  nous  apprend  que  s'élèvent  le
Garizin  et  le  Gebal.  Or  Galgala  est  un  endroit  voisin  de  Jéricho,  w

Après  avoir  traduit  ce  passage,  saint  Jérôme  ajoute  :

Errant  autem  Samaritani,  qui  juxla  Neapolini  Garizin  et  Gebal  montes  os-
lendere  volunl,  quum  illos  juxta  Galgal  esse  Scriptura  testelur.

Le  passage  de  l'Kcriture  auquel  Eusèbe  et  saint  Jérôme  font  al-
lusion est  tiré  du  Deutéronome  :

9().  Cum  vero  introduxerit  te  Dominus  Deus  tuus  in  terram  ad  (}uam  per-
gis  habitundam,  pones  benediclionem  super  monlem  Garizim,  malcdiclionom
suj)or  montcm  Hebal;

/ilO  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAIUE.

3o.  Qui  suiil  Irans  Jordaueui,  posl  viam  quœ  vergit  ad  solis  occubitum,  in
terra  Chananœi,  qui  liabital  in  canipesUibus  contra  Gal^jalaui,  quœ  est  juxla
valleui  leudeulem  et  intranlem  procul  ^.

Moïse,  averti  par  le  Seigneur  qu'il  n'aura  pas  lui-même  le  pri-
vilège d'introduire  les  Hébreux  dans  la  Terre  promise,  mais  que
cet  honneur  est  réservé  à  Josué,  donne  d'avance  à  son  peuple  toutes
les  prescriptions  qui  devront  diriger  sa  conduite,  quand  il  aura
franchi  le  Jourdain.  Entre  autres  recommandations  qu'il  lui  lait  est
celle  de  prononcer  les  bénédictions  sur  le  mont  Garizim  et  les
malédictions  sur  le  mont  E'bal,  monts,  dit  la  Vulgate,  situés  au  delà
du  Jourdain  y  derrière  le  chemin  qui  mène  vers  le  soleil  couchant,  dans
la  terre  du  Kananéen,  lequel  habile  dans  les  plaines  vis-à-vis  de  Gai-
gala,  près  d!une  vallée  qui  s  étend  et  s  avance  au  loin.

Telle  est  la  traduction  littérale  de  ce  dernier  verset  de  la  Vul-
gate; voici  maintenant  celle  du  verset  correspondant  dans  le  texte
hébreu  :

Ne  sont-ils  pas  (les  monts  Garizim  et  E'bal)  au  delà  du  Jourdain,  der-
rière le  chemin  du  soleil  couchant,  dans  la  terre  du  Kananéen,  lequel  habite
dans  la  conlrt^e  vis-à-vis  de  Gilgal,  près  des  chênes  de  Môreh?

Les  mots  nno '•^^Vn  "jsk ,  etsel  elâneh  Môreh  (près  des  chênes  de
Môreh),  précisent,  à  mon  avis,  d'une  manière  très-nette  l'empla-
cement des  montagnes  sur  lesquelles  devaient  être  prononcées  les
malédictions  et  les  bénédictions.  Ces  montagnes,  d'après  le  texte
sacré,  étaient  au  delà  du  Jourdain,  c'est-à-dire  à  l'ouest  de  ce
lleuve,  le  peuple  étant  alors  à  l'est,  dans  le  pays  de  Moab.  Pour  s'y
n'udn;,  il  fallait,  aj)rès  avoir  franchi  le  lleuve,  se  diriger  vors  le
couchant,  et  elles  étaient  situées  [)rès  du  bois  de  chênes  de  Moreh.
(Juant  aux  mots  dans  la  terre  du  Kananéen,  lequel  habile  dans  la  con-
trée vi»~àr-vis  de  Oilffal,  ils  ne  signilient  pas  que  ces  montagnes  elles-
inêincH  dominaient  (lilgal  cl  en  étaient  voisines,  mais  seulement
(|irelles  npparlenaient  aux  Kananéens,  dont  le  territoire  commen-
çai! dans  le  voisinage  de  Gilgal.

•    Itetêlèi oHomf ,  r.  kl.  v.  «19  «l  3o.

CHAPITRE  XXIV.  —  HISTOIHE  DE   SICHEM.  411

En  rappmcliaiit,  en  outre,  la  fin  de  ce  verset  d'un  autre  verset
de  la  Genèse  \  où  ces  mêmes  chênes  de  Môreh  sont  marqués  dans
la  proximité  de  Sichem,  on  est  tout  naturellement  porté  à  conclure
que  les  monts  Garizim  et  E'bal  témoins  de  la  grande  cérémonie
des  bénédictions  et  des  malédictions  prononcées  devant  tous  les
Israélites  réunis  ne  peuvent  être  autres  que  ceux  que  l'on  désigne
sous  ce  nom  de  toute  antiquité,  et  entre  lesquels  est  située Naplouse,
l'antique  Neapolis,  qui  avait  succédé  elle-même  à  Sichem.

L'historien  Josèphe,  en  reproduisant  la  prescription  de  Moïse
relative  à  la  cérémonie  des  bénédictions  et  des  malédictions,  est,
d'ailleurs,  très-positif  {^  ce  sujet,  comme  le  prouve  le  passage  sui-
vant :

È^elSvTas  Se  rrjv  Xavavaîojv  ytjv  xai  TSaaav  §ia(p6etp(xvTas  jrjv  èv  aÙTr}
'a\ï]Oùv  xtxôà  'zspéiTEi ,  tov  ^Ci)y.6v  te  àvctalïjcrai  tirpos  rfXiov  àvhyovta  Tsrpafi-
fxévov,  ov  'Tsàppw  Ttjs  ^txifxùJv  taéXews,  fxera^v  Svoîv  bpoTv,  Tapi^aîov  (xèv  tov
èx  Se^iôjv  xeifxévoVf  rov  S'èx  \aiôîv  r*6aXou  xspoaayopsvofxévov  *  (xept(T0s7osni((]ue  cum  suhter  quercum,  quu3  erat  in  sancttiario
Domiiii.

97.  Et  dixil  ad  omnem  populuni  :  En  lapis  istc  crit  nobis  in  Icslimunium
quiMi  audicril  onniin  verba  Domini  ipin;  locutus  est  vobis,  ne  forte  postea  uc-
|{aru  U'IilÏM,  <•(  mrnliii  Domino  D(!o  vcstro  '.

'  Jnêité,  r.  %\n,  V,  -jfj-ay.

CHAPITRE   XXIV.  —  HISTOIRE  DE   SICHEM.  /il3

Bien  que  la  Bi])Ic  ne  le  dise  pas,  ce  chêne  était  probablement
celui  sous  lequel  Jacob  enfouit  les  idoles  que  les  gens  de  sa  maison
avaient  rapportées  de  Mésopotamie,  et  qui,  dès  lors,  fut  dédié  au
Seigneur  et  peut-être  entouré  d'une  enceinte  sacrée.

Sicliem  fut  désignée  pour  être  l'une  des  trois  villes  de  refuge
sur  la  rive  droite  du  Jourdain;  les  deux  autres  étaient  Kadès  et
Hébron.

Après  la  mort  de  Gédéon,  Abimélecb,  qu'd  avait  eu  d'une  con-
cubine à  Sichem,  parvint,  par  l'influence  des  frères  de  sa  mère  et
par  ses  intrigues  personnelles,  à  se  créer  un  parti  dans  cette  ville.
On  lui  donna  une  somme  de  soixante  et  dix  sicles  d'argent,  tirés  du
trésor  du  temple  de  Baal-Berith,  divinité  phénicienne  dont  le  culte
avait  été  introduit  parmi  les  Sichémites.  Avec  cette  somme  il  leva
une  troupe  de  misérables  et  de  vagabonds,  et,  marchant  contre  la
maison  de  son  père  à  Ophra,  il  frappa  sur  une  même  pierre  ses
soixante  et  dix  frères,  fds  légitimes  de  Gédéon,  lesquels  furent  tous
égorgés,  ù  l'exception  de  Joatham,  le  plus  jeune  d'entre  eux,  qui
s'était  caché.  Alors  tous  les  Sichémites,  s'étant  réunis  aux  habitants
deMillo,  établirent  roi  Abimélecb  près  du  chêne  de  Sichem.

Ce  chêne  ainsi  désigné ,  sans  rien  autre  chose  pour  le  déterminer,
comme  un  chêne  bien  connu,  devait  être  celui  sous  lequel  Josué
avait  renouvelé  l'alliance  du  Seigneur  avec  Israël,  et  que  de  plus
anciens  souvenirs  sans  doute  consacraient  encore,  tels  que  ceux  de
Jacob  et  peut-être  même  d'x'Vbraham.

Joatham,  ayant  appris  la  nouvelle  du  couronnement  d'Abimé-
lecii,  monta  sur  le  Garizim,  et,  de  là,  il  adressa  aux  habitants  de
Sichem  l'apologue  des  arbres  qui  s'assemblent  pour  élire  un  roi  et
linissent  par  se  soumettre  au  buisson,  allusion  directe  à  l'indignité
du  choix  que  les  Sichémites  avaient  fait  en  préférant  aux  fds  légi-
times de  Gédéon  celui  d'une  servante.

Que  si  vous  avez  agi  contre  toute  justice,  dit-il  en  terminant,  que  le  feu
sorte  d'Abimélech  et  dévore  les  habilanls  de  Sichem  el  de  Rcth-Milio,  et  que
le  feu  sorte  des  habilanls  de  Sichem  cl  de  Bolh-Milh)  cl  dévore  Abimélecli'.

'    .lucres,  C.  I\,  V.   -30.

à\à  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

Après  avoir  prononcé  ces  paroles,  il  s'enfuit  pour  échap[)or  à  la
colère  d'Abimélecli.  Celui-ci  régna  pendant  trois  ans;  mais  ensuite,
pendant  son  absence,  les  Sichémites  se  révoltèrent  contre  son  au-
torité. Averti  de  ce  soulèvement  par  Zéboul,  qu'il  avait  établi  dans
la  ville  en  qualité  de  gouverneur,  il  s'empressa  d'accourir  avec  des
troupes  et  battit  les  rebelles,  qui,  ayant  à  leur  tète  un  certain  Gaal,
étaient  sortis  pour  le  repousser.  Le  lendemain,  il  s'empara  de  la
ville  et  la  détruisit  de  fond  en  comble.  La  Bible  ajoute  même  qu'il
sema  du  sel  sur  l'emplacement  qu'elle  avait  occupé,  comme  pour
la  condamner  par  là  à  la  stérilité  et  à  la  mort.

Porro  Abimelech  omni  die  iHo  oppugnabat  urbem,  quam  cepit,  inlerfeclis
liabilatoribus  ejus,  ipsaque  deslrucla;  ifa  ul  sa!  in  ea  dispergeret '.

Il  fit  mettre  ensuite  le  feu  à  la  tour  du  temple  de  Baal-Beritb,
qui  servait  de  refuge  à  beaucoup  d'habitants,  et  formait,  ainsi  que
le  temple  lui-même,  une  sorte  de  citadelle.  Mille  personnes  y  pé-
rirent, hommes,  femmes  et  enfants,  étouffées  par  les  flammes  et
par  la  fumée.

Où  était  situé  ce  temple?  11  paraît  avoir  été  placé  en  dehors  de
la  ville;  car  c'est  quand  celle-ci  a  été  comjdétement  rasée  que  Abi-
melech incendie  la  tour  qui  le  défendait  lui-même.  Peut-être  oc-
cupait-il au-dessus  de  Siciiem,  sur  les  pentes  du  Garizim,  uni;
position  élevée.  La  Bible  nous  apprend,  en  effet,  qu'il  était  très-for-
lilié,  h  la  fois  sans  doute  par  la  nature  et  par  l'art  :

Oiiod  ciiiii  audissctit  qui  iiabilabaiil  iii  liirre  Sicliiniuriiin,  in|,a'ussi  suiil
faiiuiri  dei  sui  Rerilh,  ubi  fœdus  niin  oo  pc])i{jeranl,  et  ex  eo  lucus  noinen
nrrcpernt,  qui  oral  tnunitiis  valde*.

Avant  d'y  mettre  hî  feu,  Abimelech  coupa,  sur  un(;  moiilagne,
dc8  branches  d'arb^^s  et  ordonna  h  tous  ses  g(^ns  de;  l'imiter,  ce  «(u'ils
8*efn|)rc8Mèrcnt  d'exécuter,  puis  ils  allumèrent  au  pied  de  la  tour
un  énorme  foyer.

'  Jngtt,  c.  IX,  V.  45.  —  '  Ihid.  c  IX,  V.  40.

CIIAPITRI<:  XXIV.  —  HISTOIRE  DE  SICHEM.  iil5

Celle  niontagiie,  appelée  IJnr-Tsahnân,  en  liéhreii  j^D^vin,  en
grec  HéXfjLMv,  en  lalin  Salmon,  devait  être  voisine  de  Sicheni.  Oi*,
près  de  Sicliem,  il  n'y  a  que  deux  montagnes,  l'E'bal  au  nord  et  le
Garizim  au  sud,  et  il  n'est  guère  croyable  que,  pour  attaquer  par
le  feu  la  tour  de  Baal-Berith,  dans  le  voisina{je  évidemment  de  la
ville,  Abimélech  ait  été  avec  ses  troupes  ramasser  du  bois  à  une
grande  dislance  de  celte  tour,  les  flancs  de  l'E'bal  et  surtout  ceux
du  Garizim  pouvant  lui  en  fournir  abondamment.  J'incline  donc  à
penser  que,  sous  le  nom  Tsalmôn,  il  faut  entendre  l'une  des  parties,
sans  doute  la  plus  boisée,  du  Garizim,  cette  montagne  étant  encore
aujourd'hui  çà  et  là  couverte  d'ai'bres  et  d'arbustes  sur  ses  pentes
septentrionales.  Les  flancs  de  l'E'bal,  au  contraire,  sont  plus  nus  et
naturellement  plus  stériles.

Sicbem  se  releva  bientôt  de  ses  ruines;  car,  à  la  mort  de  Salo-
mon,  nous  voyons  tout  le  peuple  d'Israël  réuni  auprès  de  cette
ville,  comme  autour  d'un  centre  commun,  pour  établir  Roboam  roi.
Mais,  avant  de  reconnaître  définitivement  ce  prince  comme  son
souverain,  il  lui  demanda  que  les  charges  énormes  dont  Salomon
son  père  avait  accablé  ses  sujets  fussent  diminuées.  Roboam,  au  lieu
de  céder  aux  conseils  des  vieillards,  qui  l'engageaient  à  faire  droit
aux  réclamations  de  son  peuple,  n'écouta  que  les  avis  insensés  des
jeunes  gens  avec  lesquels  il  avait  été  élevé  et  rendit  cette  dure  ré-
ponse :

Mon  père  vous  a  imposé  un  joug  pesanl;  mais  moi  je  l'aggraverai  encore.
Mon  père  vous  a  battus  avec  des  lanières,  et  moi  je  vous  châtierai  avec  des
fouets  garnis  de  pointes  ^

Une  réponse  si  hautaine  lui  aliéna  aussitôt  le  cœur  de  la  plus
grande  partie  du  peuple;  les  deux  seules  tribus  de  Benjamin  et  de
Juda  lui  restèrent  fidèles,  et  les  dix  autres  proclamèrent  Jéroboam
roi  d'Israël.  Roboam  se  htlta  de  fuir  à  Jérusalem.  Sichem  devint
alors  la  capitale  et  la  résidence  de  Jéroboam ,  qui  la  rebâtit.

^dificavit  autem  Jéroboam  Sichem  in  monte  Ephraim  et  habitavit  ibi^.

'   Rois,  I.  III,  c.  xu,  V.  16.  —  -  Ibid.  J.  III,  c.  XII,  V.  q5.

/ilG  DESCRIPTION   DE  LA   SAMARIE.

Ces  mots  i«  monte  Ephraim  ne  doivent  pas  faire  conclure  que  Si-
chem  fui  rebdtie  par  Jéroboam  sur  le  plateau  de  Garizim.  Le  som-
met de  cette  monta^jne  est,  à  la  vérité,  couvert  de  ruines  que  je
décrirai  dans  un  autre  chapitre;  mais  ces  ruines  sont  celles  d'une
anlique  bourgade,  appelée  Louza,  et  non  point  celles  de  la  capitale
du  nouveau  royaume  d'Israël,  laquelle,  sur  ce  plateau  privé  de
sources  et  qui  ne  reçoit  que  l'eau  qui  tombe  du  ciel,  n'aurait  pas
joui  des  précieux  avantages  qu'elle  trouvait  au  pied  de  la  montagne.
Là,  en  effet,  les  sources  abondent,  et  de  magnifiques  vergers  de-
vaient, jadis  comme  aujourd'hui,  en  embellir  singulièrement  les
abords.

L'expression  in  monte  Ephraim  signifie  tout  simplement  que  Si-
chem  était  située  au  milieu  dos  montagnes  d'Ephraïm,  ce  qui  est
très-juste,  quoiqu'elle  fût  elle-même  dans  une  vallée;  mais  cette
vallée  domine  la  Méditerranée  d'environ  600  mètres,  et  elle  ap-
partient au  massif  désigné  actuellement  sous  le  nom  de  montagnes
de  Naplotise  et  jadis  sous  celui  de  montagnes  d'Ephraïm.

Sichem,  après  la  mort  de  Nadab,  fils  de  Jéroboam,  cessa  d'être
la  capitale  du  nouveau  royaume  d'Israël ,  pour  céder  ce  privilège  à
Thii-za  et  ensuite  h  Samarie.

Lorsque  Salmanasar,  roi  d'Assyrie,  eut  mis  fin  au  royaume  d'Is-
rai'l  (7550  avant  J.  G.)  et  emmené  les  dix  tribus  en  captivité,  les
colons  envoyés  par  Asar-Haddon,  pour  repeupler  le  pays,  de  diffé-
rentes provinces  de  la  Ghaldée,  de  la  Mésopotamie  et  de  la  Perse,
s'établirent  principalement  autour  de  Sichcm ,  qui  devint  leur  centre
religieux.  Gomme  ils  étaient  décimés,  d'après  la  Bible,  par  des
lions  et,  suivant  l'historien  Josèphe,  par  la  peste,  il  leur  fut  révélé
par  un  oracle  (|u'ils  ne  seraient  délivrés  du  fléau  qui  les  ravageait
qu<î  lors(jue  au  culte  de  leurs  idoles  ils  substilueraienl  celui  du
Dieu  d'israi-l.  Ils  prièrent  donc  le  roi  d'Assyrie  de  vouloir  bien  huir
envoyer,  pour  les  instruire,  quelques-uns  des  prêtres  qui  avaient
i'i^.  transportés  en  exil.  Leur  requête  ayant  été  écoutée,  ils  adop-
tèrent le  culte  Israélite,  qu'ils  mêlèreiil  d'idohilrie.  Telle  futr(n"igiiit'
de  la  religion  sainarilainf!.

CHAPITRE  XXIV.  —  HISTOIRE  DE  SICHEM.  ^117

Lois  do  la  reconstruction  du  temple  de  Jérusalem  par  Zorobabel,
après  le  retour  de  la  captivité  de  Babylone,  les  Samaritains  furent
exclus  par  les  Juifs,  comme  faux  Israélites,  de  toute  coopération
au  rétablissement  de  ce  monument  sacré.  Cette  espèce  d'excom-
munication prononcée  contre  eux  fut  la  principale  cause  de  la  baine
profonde  qu'ils  vouèrent  dès  ce  moment  aux  Juifs,  et  ils  songèrent
à  se  bâtir  un  temple  sur  le  Garizim.  En  décrivant  cette  montagne,
je  donnerai  quelques  détails  relatifs  à  cet  édifice,  qui  devint  aus-
sitôt comme  le  rival  du  temple  de  Jérusalem,  de  même  que  Sichem
était  la  métropole  du  scliisme.  Celte  ville  servit  désormais  de  lieu
de  refuge,  dit  Josèpbc,  à  tous  les  Juifs  qui  étaient  expulsés  de  Jé-
rusalem pour  avoir  mangé  des  mets  défendus,  violé  le  sabbat  ou
commis  quelque  autre  délit  semblable  :

E/  Si  Tis  aht'av  say^e  -orapà  loîç  lepoaroXv[JitTai5  KOivo(p(fyias ,  ^  Ttjg  èv  toXs
(7a£^chois  zfapavoixiaç ,  rj  tivos  àXXov  toiovtov  d(xapTrffxaTOs ,  'Ofapà  roiis  2<-
xtixiTas  £(pei/ye,  Xéycov  àSixcos  èyxex\ija6ai  ^

Le  même  historien  nous  apprend  que,  lorsque  Alexandre  le
Grand,  maître  de  Tyr  et  de  Gaza,  vint  à  Jérusalem  dans  l'inten-
tion de  la  punir,  parce  qu'elle  avait  refusé  de  le  seconder,  sa  colère
fut  tout  à  coup  désarmée  à  la  vue  du  grand  prêtre  Yaddous,  revêtu
de  ses  ornements  pontificaux,  qui  s'était  avancé  processionnellement
à  sa  rencontre,  à  la  tête  des  prêtres  et  des  lévites  et  de  tout  le
reste  du  peuple  vêtu  de  blanc.  Au  lieu  de  détruire  la  Ville  sainte,
il  lui  accorda  divers  privilèges,  entre  autres  l'exemption  de  tout
impôt  pendant  l'année  sabbatique.  A  cette  nouvelle,  les  Sicbémites
envoyèrent  une  députation  au  conquérant  macédonien,  affirmant
qu'ils  étaient  Juifs  également  et  implorant  la  même  faveur.  Ils
prièrent  en  même  temps  ce  prince  d'honorer  leur  ville  et  leur  temple
de  sa  visite.

«Tel  est,  en  effet,  dit  Josèphe,  le  caractère  des  Samaritains  :  toutes  les  fois
que  les  Juifs  sont  malheureux,  ils  nient  qu'ils  soient  leurs  parents,  ce  qui  est

'   Antlquilés  judaïques ,  I.  M,  c.  vni,  S  7.

'•  97

418  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

vrai;  lorsqu'ils  les  voient,  au  contraire,  favorisés  par  les  circonslances ,  ils  s'e'-
lancent  soudain  dans  leur  famille,  prétendant  qu'ils  leur  sont  unis  par  les
liens  du  sang  et  qu'ils  descendent  des  Gis  de  Joseph,  Épliraïm  et  Manassé. r.

E/o")  yàp  oi  ^afxapsTs  toiovtoi  rrjv  (pvaiv. .  .  .  èv  (xèv  tous  (7V(JL(popa7s  ovTas
TOUS  lovSaîovs  àpvovvTai  avyyevsîs  sx^^^y  àfxoXoyovvTss  totê  tïjv  akriOeiaV
tnav  Se  T<  'Oep)  avToiis  'kaiiitpov  tScoatv  êx.  tv^VS,  êçai(pvt]s  èTtntr\Swerçu  le  grand  préir»'  levrlu  de  ses  babils  sacrés,  (pi'il  s'em[)r(^ssa  de  des-
cendre de  cheval  et  de  se  prosterner  devant  lui.  Ses  officiers,  le  voyant  agir
de  la  Korte,  s'empressèiuMil  à  leur  tour  de  mettre  pied  à  terre  et  de  se  pros-
leriier  devant  b'  grand  [)rétrc.  Toute  l'armée  fut  étonnée  de  la  ronduile  du  roi ,
car  «'Ile  *uvail  le  projel  i|u'il  avait  lornn*  «rexlerminer  les  Siiniarilains,  Ses
ronipii{{noiiK  lui  dirent  donc  :  (îes  gens-là,  en  vérité,  vous  ont  fascint*  |i.-irb'iiis

'   Aniitfitùrii  juthiii/ue» ,  I.  XI,  v.  wu.  S  G.

CHAPITRE  XXIV.  —  HISTOIRE  DE  SICHEM.  /rl9

onclianlomeiîts.  —  Vous  vous  Irompez,  leur  répondit  le  roi;  je  ne  suis  pas  sous
reni|)ire  d'un  charme,  ni  fasciné  par  des  enchanlenienls;  car  je  suis  venu  ici
la  colère  dans  le  cœur;  mais,  à  l'époque  où  je  marchais  contre  Darius,  je  vis
en  songe  un  personnage  parfaitement  semblable  à  celui-ci,  lequel  me  dit  :
Marche  contre  Darius  sans  rien  craindre,  car  lu  le  tueras,  ce  qui  effectivement
est  arrivé.  Alors  Alexandre  se  montra  plein  d'affection  envers  les  Samaritains;
il  les  combla  de  bienfaits  et  leur  dit  :  Certes,  votre  Dieu  est  le  Dieu  des  dieux
et  le  Seigneur  des  seigneurs  *.

En  traduisant  ce  passage,  M.  l'abbé  Barges  fait  remarquer  que
la  clironique  samaritaine,  étant  postérieure  de  plusieurs  siècles
aux  Antiquités  judaïques  de  Josèphe,  où  il  est  parlé  de  l'arrivée
d'Alexandre  à  Jérusalem,  de  l'entrevue  solennelle  qu'il  eut  avec  le
grand  prêtre  Yaddous  sur  le  Scopos  et  des  faveurs  qu'il  accorda
à  la  nation  juive,  les  Samaritains  paraissent  avoir  ici  copié  l'histo-
rien juif,  en  attribuant  à  leur  grand  prêtre  et  à  leur  nation  ce  que
Josèphe  raconte  du  grand  prêtre  de  Jérusalem  et  des  Juifs.

Plus  tard,  lors  de  la  persécution  d'Antiochus  Epiphane,  les  Sa-
maritains de  Sichem,  craignant  d'être  enveloppés  avec  les  Juifs  dans
les  mêmes  calamités  qui  avaient  fondu  sur  ces  derniers,  envoyèrent
une  députation  au  roi,  avec  une  lettre  où  ils  lui  exposaient  qu'ils
étaient  Sidoniens  d'origine  et  non  point  Juifs,  comme  ses  ministres
auraient  pu  le  croire;  que  leurs  ancêtres  ne  s'étaient  soumis  à  la
coutume  superstitieuse  du  sabbat  qu'afin  d'échapper  à  divers  fléaux
qui  les  ravageaient,  et,  pour  renier  davantage  toute  espèce  de  lien
de  parenté  avec  la  nation  juive,  ils  demandèrent  la  faveur  de  pou-
voir consacrer  à  Jupiter  llellénien  le  temple  sans  nom  qu'ils  avaient
érigé  sur  le  mont  Garizim.  Antiochus  donna  aussitôt  des  ordres
favorables  à  leur  requête^.

L'an  i3q  avant  Jésus-Christ,  Jean  Hyrcan  s'empara  de  Sichem
et  détruisit  le  temple  du  Garizim,  qui,  d'après  les  calculs  de  Jo-
sèphe, avait  eu  une  durée  de  deux  cents  ans*.

'  Passage  traduit  par  l'abbë  Barges  *  Antiquités  judaïques,    I.   XII,  c.   v,

dans  son  ouvrage  intitulé  :  Les  Samari-        S  5.
tains  de  Naplouse,  p.  2C  cl  97.  '   ll'id.  1.  XIII,  c.  ix,  S  1.

420  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

A  l'époque  de  Noire-Seigneur,  d'après  l'évangélislc  saint  Jean,
cette  ville  était  désignée  sous  le  nom  de  Sichar  ou  Sychar,  sobriquet
que  les  Juifs  lui  avaient  donné  et  que  j'ai  déjà  expliqué  plus  haut.
C'est  près  de  là  que,  assis  sur  la  margelle  du  puits  de  Jacob,  le
Sauveur  eut  avec  la  femme  samaritaine  le  sublime  entretien  que
Ton  sail.  Il  demeura  ensuite  deux  jours  dans  la  ville  et  y  convertit
un  grand  nombre  d'habitants,  qui  crurent  à  sa  parole ^

II  est  probable  que  la  ville  de  Sichem  fut  rebâtie  presque  com-
plètement, à  l'époque  de  Vespasien,  à  une  faible  distance  à  l'ouest
de  l'emplacement  qu'elle  occupait  auparavant,  et  reçut  alors  une
colonie  romaine  avec  un  nouveau  nom,  celui  de  Flavia  Neapolis,
qui  finit  par  prévaloir  entièrement  sur  celui  de  Sichem,  ainsi  que
sur  celui  de  Mabortha,  que,  au  dire  de  Josèphe,  elle  portait  également
parmi  les  indigènes.  On  sait  que  le  nom  de  famille  de  Vespasien
était  Flavius,  d'où  le  surnom  de  Flavia  donné  à  Neapolis.  Cette  cité
est  déjà  désignée  sous  celte  nouvelle  dénomination  par  Josèphe  :

Avros  Se  (ÂSTà  Tfjs  Xonrrjs  Suvafxscos  vttsctI psCpsv  sis  A(À[xaovvTa,  60ev  Sià
rtjs  ^arxapehiSos  xa.)  zsapà  t^v  NeaTroXii»  xoCkoviisvnv,  MctëopOà  Se  vtio  twv
èTttyifjjpiwv,  xaTa^às  sis  Kopéav .  .  .  c/l paroTTsSsvsTat  ^.

«r Lui-même  (Vespasien)  «vcc  le  reslc  de  ses  troupes  revint  à  Eninuiiis,  d'où,
à  travers  la  Samaric  et  passant  près  de  la  ville  appelée  Neapolis,  et  Maborllia
par  les  indigènes,  il  descendit  et  alla  établir  son  camp  à  Corea.^

Selon  Pline,  Neapolis  s'appelait  auparavant  non  Mabortha,  mais
Mamortha  :

Neapolis,  ([uod  anlea  Mamortha  dicebatur'.

Mais  la  leçon  Mnborlha  est  très-])robabIement  préférable,  et
semble  vouloir  dire  liru  df  passa/re ;  t(;l  est,  en  ell'et,  le  sens  du  mot
liébraï<|uc  ï   DU  GABIZIM.  TENA^CIIER  BALATIIAH.  KALa'h.  BIR  BALA-

TIIAT  ES-SAMERA. LIEU  PRETENDU  DU  SACBIFlCE  D'ABRAHAM. KHARBET

LOUZA.  RAS  KIKIS.  HISTOIRE  DU  GARIZIM.  RETOUR    AU  LIEU  DE

MON   CAMPEMENT.

ASCENSION   DU   GAKIZIU.

Le  7  mai,  à  cinq  heures  vingt  minutes  du  matin,  je  quitte  avec
un  guide  le  verger  où  ma  tente  était  dressée,  pour  faire  à  pied
Tascension  du  Garizim.  Je  commence  par  jeter  un  coup  d'œil,  en
passant  à  l'ouest  de  la  ville,  sur  un  cimetière  musulman.  Les
lombes  sont  disséminées  au  milieu  d'un  petit  bois  d'oliviers.  Près
de  là  est  le  cimetière  des  chrétiens.  Un  peu  plus  haut,  vers  le  sud,
je  trouve  celui  des  Samaritains.  Arrivé,  vers  cinq  heures  trente-
sept  minutes,  h  la  source  dite  Bas  cl-A'tn,  je  remarque,  comme  je
l'ai  déjà  dit,  ([uc,  maljjré  le  nom  qu'elle  porte  (tète  de  la  source),
elle  dérive  d'un  j)oiMt  plus  élevé.  Le  canal  où  se  précipitent  ses
eaux  liiiq)ides  semble  antique  :  il  est  tout  entier  construit  avec  des
blocs  de  grandes  dimensions  et  dallé  dans  le  fond.  Cet  endroit  est
délicieux;  de  là  on  aperçoit  à  ses  pieds  toute  la  ville  de  Naplouse
et  les  beaux  jardins  ([ui  l'entourent.  Nous  continuons  à  gravir  les
pentes  de  la  montagne  dans  la  direction  du  sud-est,  puis  de  l'est-
sud-esl.  Lt  route  est  encore  bordée  de  frais  ver{jers  plantés  de
figuiers,  d'amandiers  et  d'oliviers;  mais  bientôt  elle  devient  [)lus
roide,  et  les  vergers  cess(îul.  Les  lianes  Au  (iarizim  se  montrent  alors
cultivés  en  céréales  sur  divers  points;  ailleuis,  ils  portent  la  trace
(ranrieiMieH  cultures  abaiulonnées,  rt  (h;  n()nd)reux  p(;tits  murs  de
Houl4Mieinent,  aux  trois  quarts  renversés,  [)araissent  avoir  servi
flapinii  à  des  ternisses  |>lantées  d<'  vignes.

A  HÎk  lieiireH  dix  minutes,  nous  parvenons  enfin  sur  le  plateau

CHAPITRE  XXV.  —   TENA'CHEU  BALATIIAH.  â25

et  nous  cheminons  en  montant  toujours,  mais  sur  une  pente  dé-
sormais plus  douce,  entre  une  double  ligne  de  décombres,  restes
de  deux  murs  parallèles  aujourd'hui  rasés.

Un  peu  plus  loin,  mon  guide  me  montre  l'endroit  où  campent
d'habitude  les  Samaritains  de  Naplouse,  lorsqu'ils  viennent,  à  trois
époques  de  l'année,  célébrer  sur  le  Garizim  les  fêtes  de  Pâques,  de
la  Pentecôte  et  des  Tabernacles.  A  quelques  pas  de  leur  canq)e-
ment  est  le  lieu  où  ils  immolent  l'agneau  pascal  :  ils  égorgent  sept
moutons  et  se  réunissent  vingt  par  vingt  pour  les  manger,  étant
eux-mêmes  actuellement  au  nombre  de  cent  quarante  individus.
lin  petit  trou  entouré  de  quelques  pierres  indique  le  foyer  où  la
victime  est  rôtie.  Ce  trou  se  trouve  lui-même  au  centre  de  deux
rangées  parallèles  de  pierres  brutes  alignées  sur  le  sol.

TRN\'CHER    BALATHAH.

A  six  heures  quarante-cinq  miimtes,  en  poursuivant  notre
luarche  vers  l'est,  nous  arrivons  aux  blocs  énormes  et  non  taillés
connus  sous  le  nom  de  Tenachev  Uahahah  (les  douze  pierres  plaies),
et  qui,  par  suite  des  siècles,  sont  fendus  et  séparés  en  deux  et  même
en  trois  parties,  ce  qui  rend  assez  dilhcile  d'estimer  au  juste  le
nombre  réel  et  primitif  de  ces  blocs.  Ils  sont  agencés  ensemble  de
manière  à  constituer  une  sorte  de  plate-forme.

Avant  les  fouilles  entreprises  en  cet  endroit,  en  18GG,  par  le
lieutenant  anglais  Anderson,  on  était  tenté  de  les  prendre  pour
des  rochers  naturels,  avec  lesquels  ils  se  confondent  facilement;
mais  depuis  ces  foudles,  il  n'est  plus  permis  de  douter  qu'ils  aient
été  apportés  et  placés  là  par  la  main  de  Thounne,  car  une  tranchée
ouverte  autour  par  cet  olficier  anglais  prouve  qu'ils  reposent  sur
trois  assises  superposées  d'autres  blocs  moins  considérables,  for-
mant ainsi  une  plate-forme  artificielle  longue  de  vingt- cinq  pas
sur  sept  de  large.  Les  Samaritains  prétendent  que  les  Tena'cher
Balathah,  représentant  par  leur  nombre  les  douze  tribus,  sont
les  pierres  non  taillées  que,  conformément  à  leur  Pentateuque,

A26  DESCIUPTIOÎS   DE  LA   SAMAUIE.

Josiié,  d'après  l'ordre  du  Seigneur,  aurait  placées  sur  le  mont  Ga-
riziin,  afin  d'en  former  un  autel  destiné  aux  holocaustes.  Mais,
comme  on  l'a  observé  depuis  longtemps,  les  passages  de  la  Bible
relatifs  h  ce  sujet  portent  dans  tous  les  manuscrits  hébraïques,  au
lieu  du  mot  Garizim ,  le  motE'bal.  C'est  donc  sur  cette  dernière  mon-
tagne, et  non  sur  la  première,  qu'il  faut  chercher  l'autel  de  pierres
brutes  construit  par  Josué,  après  qu'il  eut  franchi  le  Jourdain.
Les  douze  blocs  désignés  sous  le  nom  de  Tend  cher  Balathak  n'ont,
par  conséquent,  été  établis  sur  le  Garizim  qu'à  une  époque  bien
postérieure  à  Josué,  sans  doute  par  les  Samaritains  eux-mêmes,
désireux  de  consacrer  en  quelque  sorte,  par  un  monument,  le
texte  erroné  de  leur  Pentateuque.

KALA  H.

Un  peu  au  delà  vers  l'est,  sur  le  point  culminant  du  Garizim,
s'étend  une  grande  enceinte  encore  en  partie  debout.  Elle  forme
un  quadrilatère,  flanqué  aux  quatre  angles  d'avant-corps  ou  petites
tours  carrées.  Les  faces  sud  et  nord  ont  un  développement  de
soixante  et  dix-neuf  mètres,  et  les  faces  est  et  ouest,  de  soixante-
(|ualre  mètres  cinquante  centimètres.  Sur  le  milieu  de  la  face  sud
on  remarque  un  avant-corps  semblable  à  ceux  des  angles.  A  cette
dernière  tour  répond,  dans  la  face  opposée,  une  grande  porte,  la
seule  qui  donnait  jadis  accès  dans  l'enceinte.  Les  murs  ont  partout
une  épaisseur  d'un  mètre  trente-cin((  centimètres,  et  sont  revêtus
de  gros  blocs,  la  |)lupart  taillés  en  bossage  et  reposant  sans  ciment
les  uns  au-dessus  des  autres.  Là  où  les  joints  laissent  un  vide,  ce
vide  est  bouché  par  de  petites  pierres  conglutinées  avec  de  la  terre
en  guise  de  morli(>r.

Au  milieu  H  lourM,  celb»  (|ui  llanqm;  l'angle  nord-est,  a  été  trans-

CHAPITRE  XXV.  —  KALVH.  420

fonnc^'e  par  les  musulmans  en  un  oualy,  dédit'  au  clicililt  Ahou-Rha-
nom,  çi^s-  yi\  ^,  qui  a  donné  son  nom  à  la  montagne  tout  en-
tière. Des  fenêtres  de  ce  petit  sanctuaire,  qui  commence  lui-mômo
à  tomber  en  ruine,  on  jouit  d'une  vue  admirable,  aussi  variée
qu'étendue.  Comme  on  est  là  sur  le  point  culminant  du  Garizim,
l'une  des  plus  hautes  montagnes  de  la  Samarie,  on  embrasse  du
regard  cette  ancienne  province  tout  entière,  depuis  les  montagnes
qui  bordent  la  vallée  du  Jourdain  à  l'est,  jusqu'à  la  Méditerranée
à  l'ouest.  Au  sud  les  monts  de  la  Judée,  au  nord  ceux  de  la  Galilée
ferment  et  encadrent  l'horizon.  A  l'extrémité  septentrionale  de  ces
derniers  se  dressent,  dans  le  lointain,  les  cimes  neigeuses  du  Dje-
bel ech-Cheikh  ou  grand  Hermon.  Entre  ces  limites  s'étend  autour
de  l'observateur  un  réseau  varié  de  montagnes,  de  vallées  et  de
plaines,  presque  toutes  naturellement  fertiles,  et  qui  justifient  très-
bien,  malgré  l'extrême  décadence  du  pays  depuis  de  longs  siècles,
les  éloges  que  lui  donnait  jadis  l'historien  Josèphe.

En  dehors  et  au  nord  de  la  grande  enceinte,  on  en  remarque
une  seconde,  bâtie  comme  la  précédente,  et  qui  date  évidemment
de  la  même  époque.  Elle  contient  une  vaste  piscine  longue  de
trente-cinq  mètres  sur  une  largeur  de  dix-huit  et  demi.  Ce  réser-
voir, aujourd'hui  à  sec,  a  été  construit  avec  des  blocs  d'un  appareil
un  peu  moins  considérable  que  celui  de  l'enceinte;  les  murs  ont
un  mètre  quinze  centimètres  d'épaisseur;  ils  étaient  revêtus  inté-
rieurement d'un  ciment  qui  est  aujourd'hui  tombé  en  grande  par-
tie. Le  trop-plein  de  la  piscine  s'écoulait,  par  un  regard  très-habi-
lement laillé  en  forme  de  niche,  dans  un  puits  taillé  dans  le  roc  à
quelques  mètres  plus  loin,  et  appelé  Bir  ei'-Ressas,  ^U?yi^^  (le
puits  du  plomb),  j'ignore  pour  quel  motif.  J'ai  interrogé  là-dessus
mon  guide,  qui  n'a  pu  me  donner  sur  ce  point  aucun  éclaircisse-
ment.

La  deuxième  enceinte  que  je  viens  de  signaler  contient  en  outre
un  assez  grand  nombre  de  tombes  musulmanes,  ceux  qui  y  sont
enterrés  ayant  désiré  reposer,  après  leur  mort,  auprès  de  Toualv
vénéré  du  cheikh  Abou-Hhanem.  C'est  très-probablement  ce  cime-

430  DESC1UPTI0.\  DE  LA   SAMAHIE.

liùre  qui  a  t^loigiié  les  Saniarilains  de  l'emplacement  de  leur  ancien
temple,  car  pour  eux,  comme  me  l'a  affirmé  le  fds  du  [jrand
prêtre  actuel  de  leur  petite  nation,  la  vaste  enceinte  du  Kala'li
est  bien  le  téménos  de  leur  sanctuaire,  téménos  profané  à  la  lois,
nie  disait-il,  par  les  chrétiens,  qui  y  ont  élevé  jadis  une  égalise,
celle  dont  les  arasements  sont  seuls  visibles,  et  par  les  musulmans,
dont  les  tombes  avoisinent  l'oualy  en  question.

BIR  BALATIIAT  ES-SAMERA.

A  quatre-vingts  pas  enviion  au  sud  du  mur  méridional  du
Kala'l),  on  rencontre  une  plate -forme  rocheuse  dont  les  con-
tours irréguliers  sont  bordés  de  pierres;  elle  est  inclinée  de  l'est  à
l'ouest  et  aboutit  de  ce  côté  à  une  large  fente  de  plus  d'un  mètre,
et  qui  n'est  autre  chose  que  l'orifice  d'une  sorte  de  puits  ou  de  ci-
terne creusée  dans  le  roc.  Quelques  Samaritains  prétendent  que
l'arche  d'alliance  s'est  jadis  reposée  en  cet  endroit.  Selon  d'autres,
là  aurait  été  l'ancien  aulel  de  leurs  sacrifices  (car  actuellement,
comme  je  l'ai  dit,  ils  immolent  ailleurs  l'agneau  pascal),  et  le  sang
des  victimes  se  serait  écoulé  dans  la  citerne  dont  je  viens  de  par-
ler. Ces  deux  assertions,  je  dois  le  dire,  ne  s'appuient  que  sur  des
données  fort  vagues  et  dépourvues  de  toute  autorité  sérieuse,  et
cette  plaie-forme  inclinée,  comme  d'autres  analogues  qui  existent
sur  le  Garizini,  n'avait  peut-être  d'autre  but  que  de  recueillir  et
de  faire  écouh'r  les  eaux  des  pluies  hivernales  dans  la  citeine  ad-
jacente. Ouoi  (pi'il  en  soit,  celle-ci  s'appelle  (ki  nom  particulier  de
liir  Ihiltillial  f's-Sdmcra.

UKV  PRÉTRNOD  DU  SACRIFICE  D'ABRAHAM.

A  quchpios  |)a8  au  sud  de  l'endroit  précédent,  une  sorte  d'aujje
oi)lungue  grosHJèrement  taillée  dans  le  roc  est  vénérée  j)ar  les  Sa-
innritainH  comme  le  lieu  du  sacrifice  d'Ahraham.  C'(>st  là,  disent-
iU,  qiril  avait  étendu  son  fils  Isaac  sur  nu  hiViiei'  pour  riuunoler
au  Seigneur,  lorsfpnin  ange  arrAla  sa  main  prête  à  frapper.

CHAPITRE  XXV.  — LIKli  DU  SACRIFICE  D'ARRAHAM.     ^31

Pour  eux,  en  eiïet,  le  Garizim  est  le  mont  Moriali,  désigné  à
Vbrahani  comme  la  montagne  oii  il  devait  offrir  son  sacrifice.  Ils  se
fondent,  pour  établir  cette  identification,  sur  le  rapport  frappant
que  présentent  les  deux  mots  Moriah  et  Moreli.

Dans  le  passage  où  la  Bible  nous  raconte  l'arrivée  d'Abraliani
de  Mésopotamie  à  Sichem,  elle  nous  dit  :

Periransivil  Abram  lerram  usque  ad  locuni  Sichem,  iisque  ad  ronvaliem
illuslrem.

Dans  le  texte  hébreu,  à  la  place  de  ces  derniers  mots,  nous  li-
sons ni^D  i^Vk  ly ,  ad  elôn  Môreh  (jusquau  chêne  [ou  bois  de  chénes\  de
Môrehy.

Ailleurs,  dans  le  Deutéronome,  il  est  encore  question  des  chénos
de  Môreh,  nn&  '•al'?»,  elône  Môreh,  comme  étant  voisins  des  monts
E'bal  et  Garizim  2.

D'autre  part,  à  propos  du  sacrifice  d'Abraham,  la  Genèse  s'ex-
prime ainsi  :

Ait  ilii  :  Toile  filiuin  tuum  unigenitum,  quetn  diligis,  Isaac,  et  vadc  in  1er-
lani  visionis,  atque  ibi  ofl'cres  cum  in  bolocaustuin  super  niium  niontiuni
quem  monslravero  libi  '.

Dans  le  texte  hébreu ,  à  la  place  des  mots  Vade  in  terrain  visionis
de  la  Vulgate,  se  trouvent  ceux-ci  :  nncn  y-ix-bN  :i>-:]Si ,  velek
leka  el-erets  ham-Moriah  (Va-t'en  vers  la  teire  de  Moriali).

Abraham  se  trouvait  à  Beer-Chcba,  lorsqu'il  reçut  du  ciel  Tordre
d'aller  dans  la  terre  de  Moriali  et  d'y  offrir  son  fils  en  holocaustes
(Tsur  fune  des  montagnes  qui  lui  serait  indiquées  II  se  mit  aussitôt
en  marche  pendant  la  nuit  avec  son  fils  et  deux  serviteurs,  et,  le
troisième  jour,  il  aperçut  de  loin  le  lieu  qui  lui  avait  été  marqué.
La  tradition  la  plus  généralement  adoptée  reconnaît  la  terre  de  Mo-
riah et  la  montagne  désignée  par  le  Seigneur  dans  le  mont  appelé
Moriah,  har  liam-Moriah,  nn'icn  in,  sur  lequel  Salomon  éleva  plus
tard  le  temple  de  Jérusalem.

'   Genèse,  c.  xii,  v.  6.  —  *  Deutéronome,  c.  .\i,  v.  3o.  —  *  Genèse,  c.  xxii,  v.  9.

A32  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAHIE.

El  cœpil  Saloinon  œdiGcare  domuin  Domini  in  Jérusalem  iii  nioiile  Moria,
qui  denionslralus  fuerat  David  patri  ejus,  in  loco  queni  paraveral  David  in
area  Oman  Jebusœi  *.

Lu  Bible,  en  parlant  du  mont  Moriah  comme  du  lieu  préparé
par  David  et  adopté  par  Salonion  pour  l'emplacement  du  temple,
ne  (iiit,  à  la  vérité,  aucune  allusion  à  l'accomplissement  antérieur,
en  cet  endroit,  du  sacrifice  d'Abraham;  mais  Josèphe,  en  racontant
ce  dernier  lait,  dit  très-positivement  qu'Abraham  et  son  fds  par-
vinrent, le  troisième  jour,  à  la  montagne  où,  dans  la  suite,  David
construisit  un  temple  :

Ka)  Svo  fxèv  avTù}  yjfxspas  crwâSevauv  oî  olxérai'  ifi  TpiTtj  Sèj  ws  kÛto'jiIov
ifv  avr

Ailleurs,  le  même  historien,  h  propos  de  l'érection,  par  David,
d'un  aulel  au  Seigneur  sur  l'emplacement  de  l'aire  du  Jébusite
Aravnali,  alTirme  pareillement  (|ue  cet  endroit  était  celui  où  jadis
Abiaham  avait  amené  son  fds  Isaac  pour  fimmoler  en  holocauste:

^vvé€ij  S*  sis  êxeîvov  àyayeîv  xbv  rénov  A€pa[XOv  rbv  viov  aCrov  Itraxov
oJaJe  bXoxavTùiaai  '.

Ces  deux  passages  nous  prouvent  que  c'était  lu  une  tradition
constanlt;  parmi  les  Juifs.

La  tradition  samarilainc%  au  contraiie,  de  beaucoup  postérieure
à  celh'  des  Juifs,  est,  en  outre,  tout  à  fait  invraistMublable;  car,  de
Beer-Clicbn  au  Garizim ,  il  y  a  cinq  ])onnes  journées  de  marche
pour  (leK  lioninies  allant  à  pied,  connue  c'était  le  cas  pour  Abraham ,

'  PntuliiHtmèHra ,  I.  ||.  r.  m,  V.  l.  —  '  Aiilii/.  jtiihiiij.  I.  I.  c  xiii.  S  a.  —  ''  Uiui
I.  VII,  c.  iiii.M.

CHAPITRE  XXV.  —  KHARBET   LOUZA.  A33

son  (ils  et  ses  deux  serviteurs,  qui  cheminaient  piklestrement,  avec
un  ane  chargé  du  bois  du  sacrifice.  Or  la  Bible  nous  dit  que,  le
troisième  jour,  Abraham  aperçut  le  lieu  que  le  Seijjneur  lui  avait
indiqué.  II  est  donc  impossible  d'identifier,  comme  le  veulent  les
Samaritains,  le  bois  de  chênes  de  Môreh  avec  le  mont  Moriah  et,
par  conséquent,  de  voir  cette  dernière  montaj^ne  dans  le  Garizim
et  d'y  placer  le  lieu  du  sacrifice  d'Abraham.  Les  Samaritains,  en
construisant  sur  le  Garizim  un  temple  rival  de  celui  de  Jérusalem,
ont  rattaché  à  dessein  à  cette  montagne  les  traditions  relatives  au
Moriah,  en  arguant,  pour  appuyer  leurs  assertions,  de  la  ressem-
blance des  mots  Mârch  et  Moriah.

KllAKOET  LOUZA.

Indépendamment  des  ruines  que  j'ai  déjà  signalées  sur  le  plateau
du  Garizim,  et  qui  portent  un  caractère  sacré,  on  en  observe  un
grand  nombre  d'autres  appartenant  à  une  ancienne  ville.  Ces  ruines
sont  éparses  ou  accumulées  sur  le  sol  à  l'ouest,  au  nord  et  au  sud
de  la  vaste  enceinte  du  Kala'h,  et  s'appellent  Kharhet  Louza,  Jù^
\j^.  On  distingue  encore  la  direction  de  plusieurs  rues.  En  les  sui-
vant, on  marche  entre  les  débris  d'une  foule  de  petites  maisons
bâties  avec  des  matériaux  de  moyen  appareil.  Çà  et  là,  on  rencontre
(jueiqucs  constructions  plus  considérables,  elles-mêmes  renversées;
une  vingtaine  de  citernes,  creusées  dans  le  roc  ou  maçonnées,  re-
cueillaient, avec  la  grande  piscine  mentionnée  plus  haut,  les  eaux
pluviales  destinées  aux  besoins  des  habitants  de  Louza.  Aucune
source,  en  elTet,  ne  coule  sur  le  plateau  du  Garizim,  dont  les  flancs
inférieurs  en  recèlent  de  si  nombreuses,  principalement  du  côté
de  Naplouse.  Pendant  l'été,  quand  les  citernes  étaient  taries,  il
fallait  descendre  jusqu'à  ces  sources  pour  se  procurer  l'eau  néces-
saire, ce  qui  a  toujours  dû  nuire  aux  développements  de  Louza.
Cette  ville  est,  du  reste,  sans  histoire.  Le  nom  seul,  qui  s'est  fidè-
lement conservé  jus(pi'à  nos  jours,  nous  est  indivv  opovs  Tapi^iv^  et  slelit  in  verlice  montis  Garizim.  Faut-il
les  prendre  à  la  lettre,  et  croire  que  Joatham  harangua  les  Siché-
mites du  point  culminant  du  Garizim?  Je  ne  le  pense  pas.  De  là,
en  effet,  quelque  puissance  que  l'on  donne  à  sa  voix,  il  lui  aurait
été  impossible  de  se  faire  entendre  distinctement  des  habitants  de
cette  ville,  qui  alors,  comme  je  l'ai  dit,  était  située  au  pied  nord-
est  de  la  montagne,  à  l'entrée  de  la  vallée.  11  faut  seulement  ad-
mettre, à  mon  avis,  que,  ayant  gravi  derrière  la  ville  de  Sichem
un  point  élevé  du  Garizim,  d'où  il  pût  être  entendu  des  habitants
et  se  soustraire  ensuite  facilement  par  la  fuite  à  la  vengeance  d'A-
bimélech,  il  adressa  de  là  aux  Sichémites  l'apologue  rapporté  par
la  Bible.

Lorsque,  de  longs  siècles  après,  les  Samaritains,  exclus,  parles
Juifs,  comme  entachés  d'idolâtrie,  de  toute  coopération  au  rétablis-
sement du  temple  de  Jérusalem  sous  Zorobabel,  résolurent  de  se
bâtir  à  eux-mêmes  un  sanctuaire,  ils  choisirent  le  mont  Garizim,  o(i
ils  rattachèrent  plusieurs  des  traditions  relatives  au  Moriah,  no-
tamment celle  du  sacrifice  d'Abraham,  pour  y  élever  un  monument
qui  fût  le  centre  de  leur  culte  et  de  leur  nationalité.  Suivant  l'his-
torien Josèphe,  il  aurait  été  construit  sous  le  règne  d'Alexandre
le  Grand.  Voici  sommairement  comment  cet  écrivain  rapporte  le
fait  2;

Lu  grand  prêtre  Jean  élaut  mort,  Yaddous,  suu  tils,  liérita  du  souverain

'  higes,  c.  IX,  V.  7.  —  *  Antiifuilés  judaiiiues ,  I.  XI,  c.  vu,  S  2;  c.  vni,  88  1,  9,
3  et  h.

438  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

pontifical.  Celui-ci  avait  un  frère  nommé  Manassès.à  qui  ie  Cutliéen  Sanabal-
lète,  envoyé  par  Darius  comme  satrape  de  Samarie,  avait  donné  sa  fdle  Ni-
caso  en  mariage,  dans  l'espérance  que  cette  alliance  lui  concilierait  à  lui-même
le  bon  vouloir  de  toute  la  nation  juive.  Mais  à  Jérusalem,  les  membres  du
Conseil  ne  purent  souffrir  que  le  frère  du  grand  prêtre  participât  au  sacer-
doce, tout  en  étant  devenu  l'époux  d'une  femme  étrangère.  Ils  finirent  par  lui
enjoindre,  soit  de  divorcer,  soit  de  cesser  de  paraître  à  l'autel.  Yaddous  lui-
même,  cédant  à  l'indignation  générale,  écarta  son  frère  dos  fonctions  sacrées.
Alors  Manassès  alla  trouver  Sanaballète,  son  beau-père,  et  lui  dit  qu'il  aimait,
à  la  vérité,  sa  fille  Nicaso,  mais  que,  néanmoins,  il  ne  voulait  point,  à  cause
d'elle,  être  privé  de  ses  droits  au  sacerdoce,  la  plus  grande  des  dignités  parmi
les  Juifs,  et  qui  devait  demeurer  dans  sa  famille.  Sanaballète  lui  promit,  s'il
gardait  sa  femme,  non-seulement  de  lui  conserver  le  sacerdoce,  mais  encore
de  le  faire  parvenir  au  souverain  pontificat  et  au  gouvernement  de  la  satrapie
dont  il  était  lui-même  chargé.  Il  lui  assura,  en  outre,  qu'avec  le  consentement
du  roi  Darius,  il  édifierait  sur  le  mont  Garizim  un  temple  semblable  à  celui
de  Jérusalem.  Ebloui  par  de  telles  promesses,  Manassès  ne  renvoya  pas  sa
femme  et  resta  auprès  de  son  beau-père;  et  comme  beaucoup  d'Israélites  et
même  de  prêtres  étaient  engagés  dans  des  mariages  analogues,  ils  quittèrent
également  Jérusalem  pour  aller  s'établir  en  Samarie,  Sanaballète  leur  four-
nissant, en  considération  de  son  gendre,  de  l'argent,  des  terres  et  des  maisons.

Cependant  Alexandre,  ayant  envahi  l'Asie,  marchait  de  victoire  en  victoire.
C'est  en  vain  que  Darius,  à  la  tôle  d'une  innombrable  armée,  voulut  arrêter
ses  progrès  en  Cilicie.  Défait  complètement  à  la  célèbre  bataille  d'Issus,  il  l'ut
contraint  de  fuir  honteusement,  laissant  au  [)Ouvoir  du  vainqueur  sa  mère,  sa
fenmiu  et  ses  enfants.  Alexandrt;  s'avança  alors  en  Syrie,  et,  après  avoir  forcé
Damas  et  Sidon,  il  vint  mettre  le  siège  devant  Tyr.  Sanaballète,  dans  de  pa-
reilles circonstances,  crut  que  le  momeut  était  favorable  |)our  trahir  Darius,
son  maître,  et  pour  se  ménager  les  bounes  grâces  du  cou(|uérant.  Il  se  rendit
donc  dans  son  camp  sous  les  murs  de  Tyr  et  lui  amena  huit  mille  auxiliaires.
Alexandre  lui  fil  un  bienveillant  accueil,  et  Sanaballète,  rassuré,  dit  au  uio-
nnnpM!  grec  (|u'il  avait  pour  gcndic  Manassès,  frère  de  Yaddous,  jirand  prêtre
des  Juifs;  (|ue  Manassès  conq)tail  parmi  eux  uu  grand  uouibre  de  partisans
qui  lui  éUiient  dévoués  et  qui  désirai(Mil  se  bâtir  un  temple  sur  les  terres  sou-
mises  à  Hon  oulorité;  que  la  i*éaiisation  d'un  pareil  |>i'ojel  ne  pouvait  être  que
trètt  iililp  nu  roi  lui-même,  pane  que  (t'était  diviser  la  nation  juive  ,  (|ui ,  aulre-
mciil,  »i  elle  était  uiiift,  |iourrail  songer  à  se  révolter,  couune  elle  l'avait  fait
MU»  la  doniiiialiun  nssyricniie.  Alexandre  se  laissa  persuader,  ut  Sauaballèl(>,
nyniil  oblenu  la  perinission  qu'il  demandait,  construisit  aussilêt  uu  temph'

CHAPITRE   \XV.  —  IIISTOIUK  DU   GAUIZIM.  439

sur  lo  Cariziiu;  sou  {jeudre  fut  investi  en  môme  temps  du  souverain  ponli-
licul.

D'après  le  récit  de  Josèphe,  comme  on  le  voit,  le  temple  du  Ga-
lizim  aurait  été  bâti  pendant  le  siège  de  Tyr  par  Alexandre,  c'est-
à-dire  l'an  339  avant  l'ère  chrétienne;  mais,  ainsi  que  le  remarque
M.  Mnnk',  plusieurs  critiques  font  remonter  la  fondation  de  ce
monument  au  temps  de  Darius  Notlius,  une  soixantaine  d'années
auparavant,  en  prétendant  que  Josèphe  a  confondu  ce  roi  avec
Darius  Codoman.  Ils  s'appuient,  dit  ce  savant,  sur  un  passage  du
livre  de  Néhémie,  où  nous  apprenons  qu'un  des  fils  du  grand  prêtre
Joiada  fut  exilé  par  Néhémie  pour  avoir  épousé  une  fille  de  Sana-
ballat  le  Horonite  :

De  fîliis  aulcm  Joiadu  fdii  Eliasib,  sacerdotis  magni,  gêner  erat  Sanaballal
iloroniles,  quem  fugavi  a  me^.

Ce  Sanahailat  était  gouverneur  de  Samarie  pour  le  roi  de  Perse.
Or,  est-il  probable  qu'il  y  ait  eu,  à  deux  époques  dillerentes,  deux
satrapes  de  Perse  en  Samarie  nommés  Sanahailat  ou  Sanaballèle
et  ayant  chacun  pour  gendre  un  prêtre  juif?

cr Toutefois,  poui'suit  M.  Munk,  Josèphe  parle  dans  des  termes  si
explicites  de  la  fondation  du  temple  samaritain  sous  Alexandre,  et
il  paraît,  d'ailleurs,  si  bien  connaître  la  suite  des  rois  de  Perse,
qu'il  serait  hardi  de  contester  l'exactitude  de  son  récit  et  de  n'y
voir  que  le  produit  d'une  erreur  chronologique  ;  car  il  faudrait  sup-
poser non-seulement  qu'il  a  confondu  deux  Darius,  mais  que  tout
ce  qu'il  dit  des  rapports  de  Sanaballèle  avec  Alexandre  est  de  son
invention.  •>•>

Eusèbe,  dans  sa  Chronique,  alfirme  également  que  le  temple
du  Garizim  fut  bâti  sous  Alexandre,  et  il  lui  assigne  pour  date  la
seconde  année  de  la  cent  onzième  olympiade  (335-33/i  avant  J.C);
il  n'est  ainsi  en  désaccord  que  de  deux  ans  avec  Josèphe,  lequel
(•apporte  que  ce  temple  fut  élevé  pendant  le  siège  de  Tyr  (332
avant  J.  C).

'  L'UniveifipinoresrjHc  :  Palestine,  p.  /i8-i.  —  *  Néhcmic,  c.  nui,  v.  a8.

440  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAMIE.

D'un  autre  côté,  M.  l'abbé  Barges  '  fait  remarquer  que  le  récit
de  Josèpbe  est  en  contradiction  avec  la  tradition  des  Samaritains,
d'après  laquelle  leur  temple,  construit  primitivement  par  Josué,
ruiné  ensuite  par  l'armée  de  Nabucbodonosor,  roi  d'Assyrie,  aurait
été  restauré,  au  retour  de  la  captivité,  par  Samballat  ou  Sanabal-
lat,  cbef  de  leur  nation'^,  cr  11  est  clair,  dit  M.  l'abbé  Barges,  que  cette
tradition  se  trompe,  quand  elle  fait  Sanaballat  contemporain  de
Zorobabel,  avec  lequel  elle  semble  le  confondre;  mais  il  est,  selon
toutes  les  apparences,  le  même  personnage  que  le  Sanaballat  du
livre  de  Nébémie.  t

L'an  175  avant  Jésus-Cbrist,  le  temple  du  Garizim  fut,  à  la
demande  des  Samaritains  eux-mêmes,  dédié  à  Jupiter  Hellénien;
quarante-trois  ans  plus  tard.  Tan  i'd^  avant  Jésus-Christ,  il  fut
détruit  par  Jean  Ilyrcan.

Voici  le  passage  où  Josèpbe  raconte  ce  fait  :

E7re  do  celui  de  Jérusalem,  leniplo  qu'Alexaudre  avait  autorisé
le  8a(ra|M*  Sanaballèle  à  construire  en  faveur  de  son  jjondre  Manassès,  frère
du  iMMilift'  Yaddous,  ainsi  (|ue  nous  l'avons  ia|»j>orlé  |)récé(leiunionl.  Or,  il  ar-
riva jjj^,  comme  le  désigne  Abou'l- Hassan  el-Mas-
seoudy,  cité  par  M.  l'abbé  Barges.  Quelquefois  troublés  par  les
musulmans  dans  l'exercice  public  de  leur  culte,  ils  n'ont  pu,  par
intervalle,  y  offrir  leurs  sacrifices;  mais  habituellement  cette  per-
mission leur  a  été  accordée.  Seulement,  ils  n'immolent  plus  aujour-
d'hui l'agneau  pascal  sur  les  douze  pierres  qui  leur  servaient  autre-
fois d'autel,  et  ils  ne  se  rassemblent  plus  dans  la  grande  enceinte,
qui  était  probablement  leur  ancien  temple.  La  principale  raison,
je  pense,  qui  leur  a  fait  choisir  un  autre  emplacement  pour  leur
réunion  sur  le  Garizim  a  été  la  transformation  en  oualy  de  l'une
des  tours  du  Kala'h  et  le  voisinage  des  nombreuses  tombes  musul-
manes qui  sont  venues  se  grouper  autour  du  sanctuaire  du  cheikh
Abou-Riianem.  Ce  cheikh,  comme  je  l'ai  dit,  a  même  donné  son
nom  à  la  monUigne;  c'est  ainsi,  du  moins,  que  les  musulmans  la
désignent  souvent,  en  l'appelant  Djebel  ech-Cheikh  Abou-Bhanem;
ils  la  nomment  également  Djebel  et-Tiiour.  Le  mot  Thour,  j^,  qui
signifie  tout  simplement  montagne,  hauteur,  de  mt^me  (jue  le  mot
hébreu  n^an,  Thahor,  est  aj)pliqué  par  les  Arabes  à  plusieurs  monts
célèbres,  notamment  au  Sinaï,  au  mont  des  Oliviers,  au  Thabor
et  au  Garizim.

IIKTOI  H  AL   LIKli    DR  MON    CAMPKMRNT.

A  quatre  heures  de  l'après-midi,  après  avoir  parcouru  en  tous
}toii8  depui»  le  malin  h;  platt>au  et  les  ruines  du  (larizim,  après  avoir
nuHHJ  ronleinpié  à  loisir,  de  manière  h  m'en  bien  pénétrcM*,  l'admi-

CHAPITRE  XXV.  —  RETOUR   AU  CAMPEMENT.        445

rable  speclacio  qui,  de  là,  se  déioulait  à  mes  regards,  je  dus  son-
ger à  quitter  la  montagne.

J'en  redescendis  les  pentes  vers  le  nord,  immédiatement  au-
dessous  du  mamelon,  jadis  fortifié,  appelé  actuellement  Ras  Kikis.
Le  sentier  dans  lequel  je  m'engageai  est  très-roide  et  très-glis-
sant, à  cause  des  nombreuses  pierres  roulantes  éparses  sur  le  sol
qui  se  dérobent  sous  les  pas.  En  quelques  endroits,  il  a  été  creusé
dans  le  roc.

A  cinq  beures  dix  minutes,  j'étais  de  retour  au  lieu  de  mon  cam-
pement.

^4(i  [jDESCRlPTIOxV  DE  LA   SAMAHIE.

CHAPITRE   VINGT-SIXIEME.

DKPART  POUR  LE  MONT  f/bAL. GROTTES  SEPULCRALES.  KIIARBET  a'sKER.

kllARRET  a'kOUD.  KllARRET  KEFR  KOUS.  KIIARBET  KLEISEII.

ODALY  SETTI  SELIMAII. OL'ALT  A^MAD  ED-DIN. DESCENTE  ET  RETOUR

À   NAPLOUSE.

DEPART   POUR   LE  MONT   E  BAL.

J'avais  exploré  la  veille  le  mont  Garizim.  Pour  compléter  mes
recherches  sur  Naplouse  et  sur  ses  environs ,  il  me  restait  à  entre-
prendre une  exploration  analogue  du  mont  E'bal,  qui  domine  cette
ville  vers  le  nord,  et  je  cherchai  aussitôt  un  guide  qui  connût  bien
la  montagne.  Celle-ci,  que  très-peu  de  voyageurs  européens  ont
visitée,  n'est  guère  fréquentée  non  plus,  du  moins  dans  toutes  ses
parties,  par  les  habitants  de  Naplouse.  Les  Juifs  craignent  de  s'y
aventurer,  parce  qu'elle  passe  pour  peu  sûre;  les  Samaritains  l'ont
en  horreur,  parce  que,  à  leurs  yeux,  c'est  la  montagne  des  malé-
dictions, et  que  h*  Garizim  est  leur  montagne  sainte,  celle  des  béné-
dictions, où  s'élevait  jadis  leur  temple  et  où  ils  sacrifient  encore.
Quant  aux  musulmans,  ils  vénèrent,  î\  la  vérité,  sur  les  (îancs  su-
périeurs etprescpieau  haut  de  l'E'bal  deux  oualys,  dont  je  dirai  un
mot  plus  tard;  mais,  en  dehors  de  ces  deux  points,  ils  parcourent
rarement  le  plateau  de  cette  montagne.  Toutefois,  comme  il  est
cultivé  en  plusieurs  (endroits,  je  finis  par  trouver  un  fellah  (|ui  pré-
tendait le  connaître  parfaitement.

Je  me  mets  donc  en  marche,  sous  sa  conduite,  le  8  mni,  îi  six
heures  trente  minutes  du  matin.  Notre  direction  est  celhî  de  l'esl.

r.ROTTK»  SKPt  LCRALRS.

A  MX  lieures  cinquante  minutes,  je  rencontre,  chemin  faisant,

CHAPITRE  XXVI.  —  GROTTES  SÉPULCRALES.        hM

sur  les  (laiics  intérieurs  et  méridionaux  de  l'E'bal,  plusieurs  anciens
tombeaux  pratiqués  dans  le  roc,  restes,  sans  aucun  doute,  de  l'an-
tique nécropole  de  Sichem.

Le  premier  qui  s'offre  à  ma  vue  est  précédé  d'un  vestibule  à
grande  ouverture  cintrée.  De  là,  on  pénètre,  par  une  petite  baie
carrée,  dans  une  chambre  renfermant  trois  auges  sépulcrales,
ménagées  dans  l'épaisseur  du  roc  sur  trois  des  côtés,  et  surmontées
chacune  d'un  arceau  cintré.

Quelques  pas  plus  loin,  j'examine  un  autre  tombeau,  auquel  on
monte  par  deux  marches;  il  ne  contient  qu'une  seule  auge  sépul-
crale, sous  un  arceau  cintré.  Puis,  comme  je  m'avance  vers  l'est,
une  troisième  excavation  funéraire,  beaucoup  plus  considérable,
attire  mon  attention.  Une  cour  taillée  dans  le  roc  donne  entrée  dans
trois  chambres,  deux  au  nord  et  une  à  l'est.  La  première,  à  gauche,
vers  le  nord,  n'a  ni  fours  à  cercueil,  ni  auges  sépulcrales,  ni  ar-
ceaux cintrés.  C'était,  selon  toute  apparence,  une  simple  chambre
de  réunion  pour  la  famille  à  laquelle  appartenait  le  tombeau;  la
porte  en  est  carrée.  La  deuxième  chambre,  à  droite,  est  précédée
d'un  petit  vestibule.  On  y  remarque  trois  arceaux  cintrés,  sous  cha-
cun desquels  il  y  avait  place  pour  deux  corps,  dans  des  auges  sépul-
crales divisées  en  deux  compartiments  par  une  sorte  de  cloison
longitudinale  ménagée  au  milieu  en  évidant  le  roc.  A  l'est,  et  faisant
retour  d'équerre  sur  la  cour,  se  trouve  une  troisième  chambre,  plus
petite  que  la  précédente,  contenant  seulement  deux  auges  sépul-
crales.

En  continuant  à  m'avancer  vers  l'est,  j'observe  deux  autres  tom-
beaux; l'un  n'a  qu'un  arceau  cintré;  l'autre  consiste  en  une  simple
fosse  sépulcrale  creusée  dans  un  gros  bloc  de  roc  détaché.

Tous  ces  tombeaux  et  d'autres  encore  ont  été  taillés  dans  un  cal-
caire grossier  et  poreux,  et  les  parois  en  sont  pour  cela  générale-
ment peu  lisses;  c'est  ce  qui  explique  aussi  l'absence  de  moulures
et  de  sculptures.

àhS  DESCRIPTION  DE  LA   SAMAUIE.

KUARBET   A  SKER.

A  huit  heures  cinq  minutes,  nous  nous  remettons  en  marche
vers  l'est-nord-est,  puis  vers  le  nord-est.

A  huit  heures  quinze  minutes,  nous  arrivons  au  Kharbet  A'sler.
Je  jette  de  nouveau  un  coup  d'œil  sur  les  ruines  de  cet  ancien  vil-
lage, dont  j'ai  parle  précédemment.

KIIARRRT  A  KOUD.

A  huit  heures  quarante-cinq  minutes,  nous  poursuivons  notre
marche  vers  le  nord-est.  A  notre  droite  s'étend  une  belle  et  fertile
vallée,  bordée  à  l'est  par  des  collines,  que  couronnent  :  ù  l'est-sud-
est,  le  village  de  Salem;  à  l'est,  celui  de  Deir  cl-Halliab,  et  au
nord-est,  celui  de  A'zmoutli.  Je  les  décrirai  plus  loin.

A  neuf  heures  quinze  minutes,  en  gravissant  les  premières  pentes
orientales  de  l'E'bal ,  je  rencontre  des  ruines  appelées  Kharbet  A' koud,
àyift  ib^;  elles  consistent  en  trois  magasins  contigus  et  parallèles
dont  les  voûtes  sont  légèrement  ogivales,  et  qui  semblent  avoir  ap-
parteiui  à  un  ancien  khan.  Près  de  là  gisent  des  amas  confus  de
matéi-iaux,  restes  de  constructions  démolies.

KIIARRRT   KKPR    KOUS.

Quehjues  minutes  plus  loin,  vers  l'est-nord-est,  d'autres  ruines
sur  les  (lancs  de  l'E'bal ,  qui,  de  ce  côté,  fait  sailhe  comme  une  sorte
de  promontoire,  me  sont  désignées  sous  le  nom  de  Kharbet  Kefr
Kuus,  ^^^ ^i^ ï^ys»..  Là  s'élevait  jadis  un  viHage  dont  il  subsiste
encore  une  (piinzaiiKî  de  citernes,  une  aire  et  les  arasements  d'une
trentaine  de  petites  maisons,  qui  étaient  bâties  avec  des  matériaux
aH.s«»z  [jroH«icrH.

KIIARRKT  KLKISRII.

A  neuf  Ih'iiics  quarante-trois  miniilcs,  nous  conimençons,  vers

CHAPITRE   XXVI.  —  KHARBKT   KLEISEH.  449

l'ouest,  une  ascension  très-pénible,  en  escaladant  de  ce  côté  les
pentes  abruptes  de  l'E'bal.  Malgré  les  rochers  qui  les  hérissent  et
la  roideur  de  leur  inclinaison,  elles  étaient  autrefois  cultivées  par
étages,  comme  l'attestent  de  nombreux  murs  de  soutènement;
aujourd'hui  encore,  elles  ne  sont  pas  complètement  incultes;  car,
dans  les  endroits  les  moins  escarpés  et  où  les  anciennes  terrasses
sont  mieux  conservées,  ou  y  sème  soit  du  blé,  soit  du  dourah.

A  dix  heures  quarante  minutes,  nous  atteignons  le  plateau  de
la  montagne.  J'en  parcours  en  tous  sens  la  partie  nord  sans  y  ren-
contrer nulle  part  de  ruines  apparentes;  seulement,  çà  et  là,  de
petits  murs  d'enclos  renversés  et  ayant  servi  à  délimiter  des  pro-
priétés prouvent  que  jadis  le  sommet  de  l'E'bal  était  cultivé  en
céréales  ou  en  vignes.  De  vieux  ceps  rampent  encore  sur  le  sol  en
plusieurs  endroits.  Ailleurs,  j'observe  quelques  carrés  qui  viennent
d'être  ensemencés  en  dourah.

A  onze  heures  quinze  minutes,  nous  nous  dirigeons  vers  la  partie
sud  de  la  montagne.

A  onze  heures  trente -cinq  minutes,  après  avoir  suivi  quel-
ques instants  un  sentier  bordé  à  droite  et  à  gauche  par  les  ara-
sements de  deux  petits  murs  parallèles,  actuellement  démolis,  nous
arrivons  à  des  ruines  assez  étendues,  appelées  Kharhet  Kleiseh,
»ué*jf^  iLijj^  ^  Elles  occupent  le  point  culminant  de  l'E'bal.  De  nom-
breuses maisons  jonchent  de  leurs  débris  confus  un  sol  inégal  et
rocheux;  les  matériaux  avec  lesquels  elles  étaient  construites  avaient
été  à  peine  équarris.  Une  enceinte  carrée,  mesurant  environ  82  pas
sur  chaque  face  et  bâtie  avec  des  blocs  plus  considérables,  eux-
mêmes  très -grossièrement  taillés,  est  appelée  par  mon  guide  El-
Kalah  (le  château).  Etait-ce  le  téménos  d'un  petit  sanctuaire  au-
jourd'hui rasé;  était-ce  un  lieu  de  refuge  en  cas  d'attaque?  Je
l'ignore.

La  Bible  nous  apprend  que  Moïse  avait  recommandé  à  son
peuple,  quand  il  aurait  franchi  le  Jourdain,  de  dresser  degrandes

'  Peul-élre  ai-je  mal  enlondii,  cl  laiil-il  liro  kiiiseh ,  L^^^,  au  lion  de  Kleiseh,

«9

A50  DESCKIPTION   DE  LA  SAMARIE.

pierres  sur  le  mont  E'bal,  de  les  enduire  de  chaux  et  d'y  graver
les  paroles  de  la  loi;  il  devait  également  y  ériger  un  autel  de  pierres
brutes  et  non  polies  et  y  oiïrir  des  holocaustes  au  Seigneur:

2.  Cumque  transieritis  Jordanem  in  terram  quam  Dominus  Deus  tuiis  dabit
libi,  ériges  ingentes  lapides,  et  calce  lœvijjabis  eos,

3.  Ut  possis  in  eis  scribere  oninia  verba  logis  hiijus,  Jordane  transmisso  :
ut  inlroeas  lerram  quam  Dominus  Deus  tuus  dabit  libi,  terram  lacle  et  mollo
manantem,  sicut  juravit  patribus  tuis.

h.  Quando  ergo  transieritis  Jordanem,  erigite  lapides  quos  ego  hodie  pra»-
cipio  vobis,  in  monte  Hebal,  et  laevigabis  eos  calce;

5.  Et  œdificabis  ibi  altare  Domino  Deo  tuo  de  lapidibus  quos  ferrum  non
letigit,

6.  Et  de  saxis  informibus  e(  impolitis;  et  offeres  super  eo  holocausta  Do-
mino Deo  tuo  '.

Dans  le  livre  de  Josué,  nous  voyons  que  les  prescriptions  adres-
sées au  peuple  par  Moïse  au  nom  du  Seigneur  furent  fidèlement
exécutées  par  son  successeur  :

3o.  Tune  œdificavit  Josue  altare  Domino  Deo  Israël  in  monte  Hebal  ;

3i.  Sicut  pncceperat  Moyses  famulus  Domini  filiis  Israël,  et  scripinm  est
in  vulumine  lejjis  Moysi;  altare  vero  de  lapidibus  impolitis,  quos  ferriim  non
leligil;  et  obtulit  super  eo  holocausia  Domino,  immolavilquc  pacilicas  vic-
limas.

32.  Et  scripsit  super  lapides  Deuleronomium  legis  Moysi,  quod  ille  diges-
serat  coram  filiis  Israël  '-^.

D'après  le  Penlateu(jue  samaritain,  ces  pierres  et  cet  autel  au-
raient été  dressés  sur  le  mont  (larizim  et  non  sur  le  mont  E'bal.
Kii  décrivant  les  ruines  du  Garizim,  j'ai  signalé  les  fameuses
Tond  cher  lialuihali  ou  douze  pierres,  mentionnées  déjà  par  ])lnsieui*s
voyageurs,  ([ue  les  Samaritains  prétendent  y  avoir  été  placées  par
Josué  pour  servir  d'autel.  Mais  tous  les  manuscrits  hél)raï(|ues,  ainsi
que  la  version  des  Seplaut(>  et  C(;llc  de  la  Vulgale,  au  lieu  du  mol
(îarixiiu,  portent,  dans  le  passage  relatif  à  ce  fait,  celui  (VKhal,

'   Ihuttmnntnf ,  r.  \\\\\ ,  s.  9-1).  —  *  Jonuif,  c.  vui.  v.  îlo-3o.

CHAPITRE  XXVI.  —  OUALY   A'MAD  ED-DIN.  ^51

et  dès  lors  c'est  sur  cette  dernière  montagne  et  non  sur  le  Garizim
que  devait  se  trouver  l'autel  primitif  élevé  par  Josué.  Pour  re-
trouver ce  monument  précieux,  j'ai  parcouru  avec  soin  tout  le
plateau  méridional  de  la  montagne,  de  même  que  j'en  avais  exploré
le  plateau  septentrional;  mais  toutes  mes  recherches  ont  été  vaines.
D'abord,  il  est  à  croire  que  cet  autel  n'existe  plus  depuis  longtemps,
les  Samaritains  ayant  transporté  au  Garizim  la  tradition  qui  le  rat-
tachait h  l'E'bal  et,  par  conséquent,  ayant  peut-être,  pour  accré-
diter ce  transfert,  effacé  jusqu'aux  traces  du  monument  primitif;
ensuite,  quand  même  il  existerait  encore,  comme  il  était  bâti  avec
des  pierres  informes  et  non  taillées,  et  que  la  plus  grande  partie
du  plateau  méridional  de  l'E'bal  est  couverte  de  blocs  de  rocher
plus  ou  moins  considérables,  et  diversement  entassés,  ou  disposés
naturellement  par  assises  horizontales,  il  serait  à  peu  près  impos-
sible actuellement  de  le  retrouver  au  milieu  de  ce  chaos  confus,  à
moins  d'être  guidé  dans  cette  recherche  par  la  tradition;  mais
celle-ci  a  été  complètement  perdue  par  les  Juifs,  et  les  Samaritains
l'ont  reportée  ailleurs  depuis  de  longs  siècles.  Ce  qui  me  semble  le
plus  probable,  c'est  que  l'enceinte  carrée  signalée  par  moi  au  khar-
bet  Kleiseh  peut  avoir  jadis  renfermé  cet  autel.  Ensuite,  elle  paraît
avoir  été  remaniée  et  avoir  servi  à  un  but  de  défense.  Cette  en-
ceinte occupe,  en  effet,  le  point  le  plus  élevé  de  l'E'bal,  et  tout
porte  à  penser  que  l'antel  érigé  par  Josué  devait  être  situé  sur  le
sommet  de  cette  montagne.

OUALY  SKTTl    SRLIMAH.

Les  musulmans  vénèrent  sur  lE'bal  deux  tombeaux  :  Tun  est
celui  d'une  femme,  Setli Selimuli,  i^>X.u.  Ju^.

OUALY   A  MAD  KI)-DI>.

L'autre,  à  l'ouest  du  précédent,  contient  les  restes  d'un  cheikh
désigné  sous  le  nom  de  A'mad  ed-Din ,  (jj*xJI  iU  (soutien  de  la  reli-

aç).

A52  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARÎE.

gion).  Ce  dernier  surtout  est  Irès-fréquenté.  Le  sanctuaire  où  repose
le  santon  est  précédé  d'une  cour  dallée  et  d'une  citerne.  Cette  es-
pèce de  vestibule,  qui,  vers  le  sud  et  l'ouest,  surplombe  un  préci-
pice très-profond ,  est  boidé  de  ce  côté  par  un  mur  percé  de  trois
fenêtres,  d'où  le  regard  plane  sur  la  verdoyante  vallée  de  Na-
plouse  et  sur  cette  ville.

La  présence  de  ces  deux  oualys  sur  l'E'bal  fait  que  les  musul-
mans l'appellent  tantôt  Djebel  Setti  SeUmah,  tantôt  Djebel  A'mad  ed-
Din;  mais  sa  dénomination  antique  était  en  hébreu  "pTyin,  har
E'hal,  en  grec  opos  Faté'aX  ou  Ti^dXos,  en  latin  mons  Hebal.  Son
altitude  la  plus  haute  au-dessus  de  la  mer  est  évaluée  approxima-
tivement à  998  mètres,  et  à  898  au-dessus  de  la  vallée  de Naplouse;
elle  est  ainsi  un  peu  plus  grande  que  celle  du  Garizim,  dont  le
point  culminant  ne  dépasse  pas  960  mètres  au-dessus  de  la  Médi-
terranée. L'E'bal  est  qualifié  par  les  rabbins  juifs  et  par  les  Sama-
ritains de  montagne  maudite ,  en  opposition  avec  le  Garizim,  appelé
la  montagne  bénie,  parce  que  les  malédictions  furent  prononcées
sur  la  première  et  les  bénédictions  sur  la  seconde.  C'est  même  cette
circonstance  qu'allèguent  les  Samaritains  comme  la  principale
preuve  de  la  légitimité  de  leur  tradition  relative  à  l'autel  érigé,
selon  eux,  par  Josué  sur  le  Garizim  et  non  sur  l'E'bal,  comme  le
veut  le  texte  hébreu.  Il  est  naturel,  en  eft'et,  disent-ils,  qu'on  ait
choisi,  de  préférence  à  la  montagne  des  malédictions,  celle  des  bé-
nédictions pour  y  dresser  un  autel  au  Seigneur.  Mais,  malgré  cette
raison  de  convenance,  qui  n'est  pas  sans  quelque  valeur,  je  l'avoue,
il  faut  s'incliner,  à  mon  avis,  devant  l'autorité  unanime  de  tous  les
manuscrits  hébreux,  autorité  que  corrobore,  en  outre,  le  texte  de
la  version  des  Septante  et  do  la  Vulgate.

DKSCKNTK  KT  HKTOdR    À    NAPLOUSE.

A  deux  heures  de  l'après-midi,  nous  redescendons,  du  côté  de
NaplouHc,  par  un  sentier  très-rapide,  les  flancs  méridionaux  de
l'K'hal;  il»  8ont  hérissés  en  cet  endroit  de  cactus  qui  croissent  au

CHAPITRE   XWI.  —  RETOUR   A   NAPLOL'SE.  /i53

milieu  des  rochers  et  plantés  çà  et  là  de  quelques  figuiers,  de
maigres  oliviers  et  de  vignes.

A  deux  heures  quarante  minutes,  nous  atteignons  le  bas  de  la
montagne,  et,  après  avoir  traverse  un  grand  cimetière  musulman,
puis  de  beaux  vergers,  nous  rentrons  dans  Naplouse.

45/1  DKSCIUPTION   DE   LA   SAMARIK.

CHAPITRE   VINGT-SEPTIEME.

BEIT-DEDJAN.  BEIT-FOUREIk.  KHAUBET   EL-MEZAU.  SALEM.  DEIR

EL-HATHAB.  AZMOUTH.   RETOUR   À   NAl'LOUSK.

BEIT-DEDJAN.

Le  9  mai,  à  cinq  heures  quinze  minutes  du  matin,  je  quitte  de
nouveau  mon  campement  de  Naplouse  pour  aller  examiner,  à  l'est
de  cette  ville,  les  localités  dont  je  vais  rendre  compte  dans  ce  cha-
pitre.

A  cinq  heures  quarante  minutes,  je  passe  près  de  i'A'ïn  Dafneh.

A  cinq  heures  quarante-sept  minutes,  je  laisse  à  ma  gauche  le
village  et  l'A^ïn  Balathah.

Continuant  à  descendre  légèrement  vers  l'est- sud -est,  je  salue
bientôt,  chemin  faisant,  le  puits  de  Jacob,  puis  je  traverse,  vers
l'est,  la  belle  plaine  où  il  est  creusé.

A  six  heures  quinze  minutes,  après  avoir  Iranchi  une  petite  col-
line rocheuse,  je  descends  dans  une  autre  plaine,  également  très-
fertile,  et  cultivée  en  blé,  comme  la  précédente.  IVIa  direction  est
toujours  celle  de  l'est.

A  six  heures  cinquante  minutes,  le  sol  se  relève,  et,  un  ])eu  plus
loin,  se  montrent  de  vieux  bouquets  d'oliviers.

A  sept  heures  vingt  minutes,  je  giavis  les  |)entes  d'une  colHnc
rocheuse  dont  h's  lianes  ont  été  jadis  exploités  connue  cairière  en
plusieurs  endroits.  D'étage  en  élage,  d'anciens  nmrs  de  soutène-
ment construits  avec  de  gros  blocs  sont  encore  en  |)arlie  debout.

A  Hcpl  heures  trente  minutes,  je  parviens  au  village  de  Beit-
Iff'djan,  ^y*.>  i^M^,  HJtué  sur  le  sommet  de  ceite  <'o||ine.  Il  contient
environ  ^loo  habilanlh.  On  y  remanpie  inie  petite  mos(pn'e  à  moitié

CHAPITRE  XXVII.  —  BEIT-FOUHEIK.  455

renversée  et  un  bordj  bâti  avec  des  blocs  iriéguliers  de  grandes
dimensions,  et  qui,  sans  être  antique,  paraît  néanmoins  fort  ancien.
Un  certain  nombre  de  citernes  creusées  dans  le  roc  servent  encore
aux  besoins  des  babitants.

Le  nom  de  ce  village,  identique  à  la  dénomination  liébraïque
Belli-Dagon,  pji  n"»?,  semble  prouver  qu  autrefois  les  l*liilistins  y
avaient  érigé  un  temple  en  l'bonneur  de  leur  divinité  principale,
Dagon.

La  Bible  mentionne  en  Palestine  deux  villes  du  nom  de  Betli-
Dagon  :

L'une  dans  la  Cbépbélab,  c'est-à-dire  dans  la  plaine  basse  de
Juda  :

El  Gîderoth ,  et  Betli-Dagoii,  et  Naaina  ol  Maceda  ';

La  seconde  sur  la  limite  de  la  tribu  d'Aser,  dont  elle  l'ormait
l'une  des  villes  IVontières  :

Ac  reverlitur  (terminus)  contra  orienlem  Belli-Dagon  -.

Le  village  de  Beit-Dedjan  dont  il  s'agit  ici  ne  peut  être  identifié,
à  cause  de  sa  position  dans  la  province  de  Samarie,  ni  avec  l'une
ni  avec  l'autre  de  ces  deux.  Betli-Dagon,  situées,  la  première  dans
la  Judée,  et  la  seconde  dans  la  Galilée;  mais  le  nom  qu'il  porte  sul-
litpour  attester  que  c'était  jadis  une  troisième  localité  appelée  éga-
lement Beth-Dagon,  et  non  mentionnée  par  la  Bible.

BKIT-FOUREIk.

A  sept  heures  trente-cinq  minutes,  je  descends  de  ce  village  vers
l'ouest.

A  huit  heures,  je  laisse  à  ma  gauche,  à  quinze  cents  mètres  environ
de  distance,  au  sud,  le  village  de  Beit-Foureik,  ^^jy  o»>içj,  assis
sur  les  pentes  d'une  colline;  une  ceinture  d'oliviers  l'environne.

'  Josuéy  c.  xv,  \.  'm.  —  -  Ibid.  c.  xix,  v.  •J7.

/i56  DESCRIPTION   DE  LA   SAMAUIE.

KHAKBET  BL-HEZAR.

A  i'ouest  de  Beit-Foureik,  sur  une  coliiue  voisine,  j'aperçois
quelques  ruines  autour  d'un  oualy;  on  les  appelle  Kharbet  el-Mezar,

SALEM.

A  huit  heures  quinze  minutes,  ma  direction  devient  celle  du
nord-ouest,  puis  du  nord-nord-ouest.

A  huit  heures  vingt  minutes,  je  commence  à  gravir  une  colline
plantée  d'oliviers,  de  figuiers  et  d'amandiers.

A  huit  heures  trente  minutes,  je  parviens  à  Salem,  ^U».  C'est
un  petit  village  de  deux  cents  habitants  au  plus.  Les  maisons  sont
très-délabrées  et  plusieurs  sont  à  moitié  renversées.  Une  dou-
zaine de  citernes  antiques  creusées  dans  les  flancs  de  la  colline  sont
actuellement  à  sec.  Les  femmes  du  village  vont  chercher  de  l'eau,
à  un  kilomètre  de  là  vers  le  nord-nord-ouest,  à  une  source  appelée
A'în  Salem,  ^L-  ^JX&.  Elle  s'écoule  de  dessous  un  rocher  par  un
petit  canal  d'apparence  antique,  et  est  recueillie  dans  une  longue
auge  monolithe,  qui  est  probablement  un  ancien  tombeau.

Le  village  de  Salem  répond,  par  son  nom  et  par  sa  position,  à
l'antique  Salem,  en  hébreu  Cfialem,  dW,  en  grec ilaXr/p ,  en  latin
Salem,  que  traversa  Jacob  arrivant  de  Mésopotamie,  avant  de
dresser  sa  tente  près  de  la  ville  de  Sichem  :

Transivitque  in  Salem,  urbcin  Sichiinorum,  quœ  est  in  Icrra  Chanaan,
po.stquarn  rcversus  est  de  Mesopolamia  Syriau,  et  habilavit  juxta  oppidum  '.

Eusèbe  et  son  traducteur  saint  Jérôme  ont  confondu  à  tort  dans
Y Onomnaltcon  Salem  avec  Sicheui  :

^vxèfJ^t  fcai  )}  ^txifxà,  >}  xa)  ^aX*ifx,  xsé'Kn  Vaxè^,  vvv  ëptjfxos.

irSiclicm  el  Salem,  iraduil  Huinl  Jurônic,  quoi  latine  cl  grwce  Sicima  vucata
Mt,  rivilaH  Jacob,  niuir  déserta. n

'   Genèêt,  e.  tt\iii,  v.  |H.

CHAPITRE  XXVII.  —  DEIR  EL-HATHAR.  ^57

D'après  quelques  critiques  modernes,  ies  mots  du  texte  hébreu,
au  commencement  du  verset  18  de  la  Genèse,

Q2p  i"»y  ah^  3î?y;.  Ni^^i,

au  lieu  de  se  traduire

Et  Jacob  vint  à  Chalem,  ville  de  Chekhem,

c'est-à-dire  dépendante  de  Chekhem,  traduction  conforme  à  celle
des  Septante  :

Ko.)  ÇjXdsv  laxoj€  els  SaX^/M,  'OféXtv  'SttKtfianff
et  à  celle  de  la  Vulgate  :

Transivitque  in  Salem  urbem  Sichimorum ,
doivent  se  rendre  de  la  manière  suivante  :

Jacob  arriva  sain  et  sauf  à  la  ville  de  Chekhem,

le  mot  Db^  étant  regardé  par  eux  ici  comme  un  véritable  adjectif,
signiliant  sain  et  sauf,  en  sûreté,  et  non  comme  un  nom  propre  de
ville.

Mais,  malgré  l'autorité  des  hébraïsants  qui  ont  adopté  ce  der-
nier sens,  j'incline  plus  volontiers,  à  cause  de  l'existence,  à  l'est  et
dans  le  voisinage  de  l'emplacement  de  l'antique  Sichem,  du  village
appelé  encore  aujourd'hui  Salem,  à  m'en  tenir  à  l'interprétation
des  Septante  et  de  la  Vulgate  et  à  traduire,  par  conséquent,  le
passage  hébreu  comme  je  l'ai  fait  plus  haut  :

Jacob  vint  à  Chalem  (Salem),  ville  de  Chekhem  (Sichem),

c'est-à-dire  dépendante  de  Chekhem  et  non  point  identique  avec
cette  ville,  conmie  le  prétend  Eusèbe  dans  YOnomaslicon  et  comme
semble  le  croire  pareillement  saint  Jérôme,  qui  traduit  hdèlement
cette  assertion  d'Eusèbe  sans  la  corriger.

DKIK  ËL-UATHAB.

A  huit  heures  cinquante -cinq  minutes,  je  quitte  l'A'ïn  Salem

/i58  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

pour  descendre  vers  le  nord-ouest;  puis,  montant  légèrement  vers
le  nord -nord- ouest,  je  traverse,  à  neuf  heures  cinq  minutes,  le
village  de  Deir  el-Hathab,  ^^Ja^^^i.  Il  se  compose  de  cent  habitants
au  plus.  Beaucoup  de  maisons  détruites  montrent  qu'autrefois  il
était  plus  important  que  maintenant.  Plusieurs  citernes  creusées
dans  le  roc  sont  évidemment  antiques;  elles  sont  à  sec  en  ce  mo-
ment, et  les  femmes  vont  s'approvisionner  d'eau  à  l'A'ïn  Salem.

A^ZHOUTH.

Je  me  dirige  ensuite  vers  l'ouest-nord-ouest,  puis  vers  le  nord-
ouest,  et,  à  neuf  heures  vingt-cinq  minutes,  je  m'arrête  un  instant
à  A'zmoulhy  isyy^,  petit  village  un  peu  moins  en  ruine  que  le  pré-
cédent. 11  a  dû  succéder  également  à  une  localité  antique,  comme
le  prouvent  un  certain  nombre  de  citernes  pratiquées  dans  le  roc,
la  plupart  sans  eau,  mais  dont  une,  entre  autres,  sert  encore  aux
besoins  des  habitants.  Deux  oualys  y  sont  consacrés  à  deux  cheikhs
différents.

RETOUR  À  NAPLOUSE.

A  neuf  heures  trente  minutes,  je  descends  d'A'zmouth  dans  la
direction  du  sud-ouest.

A  neuf  heures  cincpiante  minutes,  je  franchis  assez  péniblement,
par  un  sentier  étroit  et  en  forme  d'escalier,  les  berges  rocheuses
de  rOued  el-Bidan.

A  dix  heures  dix  minutes,  je  laisse  à  ma  droite  le  Kharbet  A's-
ker,  et  à  dix  heures  quarante  nunutes,  je  fais  halte  avec  joie
sous  les  beaux  ombrages  des  vergers  de  Naplouse;  car  le  rhamsin
endirasc  vv  jour-l{\  l'atmosphère,  et  mon  thermomètre,  à  l'ombre,
marque  .'{«)  degrés  centigrades.

CHAPITRE   XXVIIT.  —  MAKHNA   EL-FOIIKA.  /i59

CHAPITRE   VINGT-HUITIEME.

kEl  K    KELLIL.  MAKHNA    EL-FOUKA.   MAKHNA   ET-THATA.    HAOLAHAII.

KHAHBET    ZEIDAN.    AOUDËLAH.    a'oURTAH. ROUDJIB.

KMARBET  ED-DOUARAH.   RETOUR  À  NAPLOUSE.

KEPR   KELLIL.

Le  lo  mai  à  cinq  heures  vingt  minutes  du  matin,  j'entreprends
une  nouvelle  excursion  pour  explorer,  aux  environs  de  Naplouse.
d'autres  ruines  et  d'autres  villages  qui  m'avaient  été  signalés.

Parti  de  mon  campement  dans  la  direction  de  l'est-sud-est,  je
longe,  à  cinq  heures  cinquante  minutes,  vers  le  sud,  les  pentes
orientales  du  Garizim.

A  cinq  heures  cinquante-cinq  minutes,  je  gravis  vers  le  sud-sud-
ouest  les  flancs  inférieurs  de  cette  montagne,  et  bientôt  je  rencontre
une  source  peu  abondante  appelée  A'ïn  el-LeJf,  Ji>JI  ç^;  puis,  à
six  heures,  une  seconde  source,  qu'on  me  désigne  sous  le  nom
de  A'ïn  es-Sourik,  (^jy^\  (ja*,  et,  cinq  minutes  plus  loin,  une
troisième,  nommée  A'ïn  ei'-Rakeb,  4-»5ipi  ç^xa.

A  six  heures  vingt  minutes,  je  parviens  à  Kefr  Kellil,  Jrd-ost,  puis,  à  neuf  heures  trente  minutes,  je  commence  vers  le
nord  une  nouvelle  montée,  assez  douce  d'abord.

A  neuf  heures  quarante-cinq  minutes,  l'ascension  devient  plus
roide,  à  travers  des  plantations  de  figuiers  et  d'oliviers.

A  neuf  heures  cinquante  minutes,  je  parviens  à  Roudjih,  (.^^^as^'^j,
village  de  trois  cents  habitants  au  plus,  sur  une  colline  dont  les
flancs  ont  été  jadis,  en  plusieurs  endroits,  exploités  comme  car-
rière. Des  haies  de  cactus  servent  d'enclos  à  quelques  jardins.

KIIARBKT   ED-DOUARAn.

A  neuf  heures  cinquante-cinq  minutes,  je  redescends  vers  h^
nord-est;  à  dix  heures  dix  minutes,  j'examine  dans  la  plaine  les
restes  d'un  monument  important  qui  a  été  exhumé  en  1869,  pour
en  faire  servir  les  beaux  matériaux  à  la  construction  de  la  caserne
qui  avoisine  l'A'in  Dafneh.  On  a  déterré  en  cet  endroit  beaucoup
de  pierres  de  taille  provenant  de  cet  édifice,  renversé  de  fond  en
comble,  et  cinq  lïUs  de  colonnes  monolithes  en  granit  gris  couchés
horizontalement  et  enfouis.  Un  seul  de  ces  fûts  a  été  péniblement
transporté  à  Naplouse  ;  les  quatre  autres  sont  encore  là  gisants  sur
le  sol.  Cet  édifice  n'était  point  isolé,  mais  de  nombreuses  habita-
tions, rasées  complètement,  jonchent  au  loin  la  plaine  de  leurs  dé-
bris confus.  Elles  formaient  une  petite  vdie,  sur  l'emplacement  de
laquelle  la  charrue  a  incessamment  passé  depuis  de  longs  siècles.  Ces
ruines,  aujourd'hui  à  peine  perceptibles,  et  que  j'ai  pu  suivre  l'es-
pace de  huit  cents  pas  environ  dans  la  direction  du  nord-ouest,
puis  de  l'ouest-nord-ouest,  jusque  dans  le  voisinage  du  Bir  la'koub,
m'ont  été  désignées  sous  le  nom  de  Kharhet  ed-Dounruh,  kjj^
ïj\^ô^\.  La  ville  à  laquelle  elles  appartenaient,  et  dont  elles  n'oflVenI
plus  que  de  très-faibles  vestiges,  devait  touclier  presque  à  l'antique
Sichem,  qui,  ainsi  que  je  l'ai  dit,  était  située  h  l'est  de  l'empla-
cement occupé  plus  tard  par  Noapolis,  bâtie  elle-même  avec  les
ruines  de  Sichem.    Comment   s'appelait  cette   ville?   J'inclinerais

hfà  DESCRIPTION  DE  LA   SAMARIE.

assez  à  penser  qu'elle  portait  primitivement  le  nom  de  Belh-Millo,
en  hébreu  NiVorfa,  chez  les  Septante  oJxos  BvdiKxciLXcû,  dans  la
Yulgate  urbs  Melîo,  ville  qui  devait  être  très -voisine  de  Sichem
et  ne  faire,  pour  ainsi  dire,  qu'un  avec  elle,  comme  cela  semble
résulter  du  verset  suivant,  oii  il  est  dit  que  tous  les  principaux
habitants  de  Sichem  et  ceux  de  Beth-Millo  se  réunirent  auprès  du
chêne  de  Sichem  pour  élire  roi  Abimélech  :

Congregati  sunt  autem  omnes  viri  Sichem  et  universae  famiiiœ  urbis  Mello  ;
abieruntque  et  conslituerunt  regem  Abimélech,  juxla  quercum  qiiae  stabal  in
Sichem  '.

Beth-Millo  n'est  plus,  du  reste,  mentionnée  que  dans  un  autre
verset  du  même  livre  des  Juges,  verset  dans  lequel  Joatliam,  fils
légitime  de  Gédéon,  après  avoir  échappé  au  massacre  de  ses  frères,
égorgés  par  Abimélech ,  appelle  sur  ce  fils  illégitime  de  son  père ,
et  sur  les  habitants  de  Sichem  et  de  Beth-Millo,  qui  n'ont  pas  eu
honte  de  l'élire  roi,  toutes  les  fureurs  d'une  guerre  réciproque,
représentée  par  un  feu  vengeur  jaillissant  de  part  et  d'autre  et  les
dévorant  les  uns  et  les  autres  :

19.  Si  ergo  recte  et  absque  viiio  egistis  cum  Jerobaal  et  domo  ejus,  hodie
iœtamini  in  Abimélech,  et  iile  laetetur  in  vobis.

20.  Sin  autem  perverse,  egrediatur  ignis  ex  eo,  et  consumai  habilalores
Sichem  et  o|)|)idum  MeHu;  egredialurque  ignis  de  viris  Sichem,  et  de  oppido
Mclto,  et  devoret  Abimélech  '.

RETOUR  À  NAPLOUSE.

A  dix  heures  vingt-cinq  minutes,  je  parviens  au  Bir  ïa'koul),  que
j'examine  de  nouveau,  et  h  onze  heures  je  rentre  h  Napiouse.

'  Jugei,  c.  IX,  V.  6.

FIN  DU  TOMK  PRKMIKR.

TABLE   DES  CHAPITRES.

Pages.

CHAPITRE  l".  Arrivée  à  Jërusaleiu.  —  Nouvelle  étude  de  cette  ville.  —  Limites

de  la  Samarie .

TiHAPITRE  II.  Départ  de  Jérusalem  pour  le  couvent  de  Saint-Saba.  —  Visite
de  ce  monastère.  —  Tourmente  effroyable.  —  Halle  à  Neby  Mousa.  —
Descente  dans  la  vallée  du  Joui'dain.  —  A'ïn  es-Souithan.  —  Ascension
de  la  montagne  de  la  quarantaine. —  Er-Riha.  —  Kasr  Hadjiah.  —  A*ïn
Hadjlah,  jadis  Beth-Hoglah.  —  Halte  près  de  la  mer  Morte,  non  loin  de
l'îlot  connu  sous  le  nom  de  Redjoum  Loutli.  —  Le  Jourdain. —  Kasr  el-
Yehoudi.  —  Tell  Djeldjoul  (Gilgal  ou  Galgala).  —  Retour  à  l'A^ïn  es-
SouUhan.  —  Histoire  de  Jéricho;  emplacements  divers  de  cette  ville..  .      l 'i

CHAPITRE  III.  Départ  de  l'A^ïn  es-Soulthan.  —  Montée  d'Adommira.  —  Khan
el-Hatrour.  —  Kala'at  ed-Demm  (Castellum  Adommim).  —  A^ïn  el-
Haoudh,  peut-être  E^n-Chemech.  —  Abou-Dis,  probablement  Bahourim.

—  El-A^zarieh  (Béthanie).  —  Retour  à  Jérusalem i5o

CHAPITRE  IV.  Séjour  à  Jérusalem.  —  Départ  pom*  la  première  grande  tournée.

—  Cha'fath.  —  Kharbet  el-Mighram,  jadis  peut-être  Migron.  —  Khar-
bet  es-Soum'a.  —  Kharbet  Deir  Hazem.  —  Kharbet  Thabakat.  —  Khar-
bet Tell  el-Foul ,  l'ancienne  Gibeah  de  Benjamin  ou  Gibeah  de  Saiil. ...    1 83

CHAPITRE  V.  Kharbet  Beit-Koutha.  —  Kharbet  Erha.  —  Kheraïb  er-Ram.  —
Er-Ram,  jadis  Ramah.  —  Kharbet  A'tara.  —  Kefr  A'kab  — Kharbet
Soueikeh.  —  El-Bireh.  —  Beitin.  —  Thayebeh 198

CHAPITRE  VI.  Deir  Djerir.  —  Kefr  Malek.  —  Kharbet  Tell   Azour.  —  Dje-

radeh.  —  Kharbet  Samieh.  —  Djebel  Nedjemeh.  —  Retour  à  Thayebeh.  ao8

CHAPITRE  VII.  Kharbet  Kilia.  —  A'ïn  en-Noua'imeh.  —  A'ïn  ed-Douk.  —

Kharbet  en-Nasbah.  —  A*ïn  cs-Soullhan «u  5

I.  3o

466  TABLE   DES   CHAPITRES.

CHAPITRE  VIII.  Déprt  de  rA'ïn  es-Soulthan.  —  Kharbel  es-Somera.  —  Khar-

bet  el-Maskaralî.  —  Tell  el-Fasaïl,  jadis  Phasaélis 226

CHAPITRE  IX.  Tell  Oumm  et-Theil.  —  Attaque  de  Bédouins.  —  Halte  près  de
rOued  el-Fera^a.  —  Kharbet  Makherouk.  —  Tell  Djouzelah.  —  Gué  de
Damieb.  —  Vallée  du  Jourdain.  —  Djisr  Damieh.  —  Tell  Damieh.  —
Tell  Keraoua.  —  Retour  au  campement 288

CHAPITRE  \.  Kharbet  Kerzeleia.  —  Ascension  du  Djebel  Sarlhabeh. —  Khar-
bet Koufa.  —  Kharbet  el-Kala'h.  —  Descente  de  cette  montagne.  —
Retour  au  campement 268

CHAPITRE  XI.  Kharbet  Basalieh.  —  Tell  es-Safra.  —  Kharbet  Aliakeloum.  —
Kharbet  Oumm-Keismah.  —  Kharbel  Soumra.  —  A'thouf  (Tappouah).

—  Tamoun.  — Ras  el-A^ïn  Fera^a. —  Tell  el-Fera'a. —  Bordj  el-Fera^a.

—  Kharbet  A^sir.  —  Tell  el-Kadhieh.  —  Retour  au  campement 250

CHAPITRE  XII.  Kharbet  es-Sireh.  —  Siret  el-Ma'azeb.  —  Tell  es-Sa'ïdieh.  —
Haouch  ez-Zakkoum.  —  Kharbet  el-Bridje.  —  Kharbet  A^ïn  es-Sakoul,
jadis  Soukkoth a66

CHAPITRE  Xni.  Kharbet  Tleilal  el-Maleh.  —  Kharbet  Ech-Chekeb.  —  Khar-
bet Hammam  el-Maleh.  —  Kala'at  el-Maleh.  —  Retour  au  Kharbet  A^ïn
Sakout 376

CHAPITRE  XIV.  Départ  du  Kharbet  A'ïn  es-Sakout.  —  Tell  er-Radrhn.  —  Tell
Oualy  Abou-Feradj.  —  Tell  el-Meleikeh.  —  Tell  et-Taoum.  —  Kharbet
Feradj.  —  Tell  el-Asari.  —  Tell  el-Ferouana.  —  Kharbet  el-Medjedda*h.

—  Tell  Re'ian.  —  Tell  el-Djezel.  —  Tell  el-Menchieh.  —  Tell  Balah.  —
Beisan ,  jadis  Beth-Cheân  ou  Scythopolis 281

CHAPITRE  XV,  Départ  de  Beisan.  —  Khan  musulman.  —  Magnilique  plaine.

—  Choutlhah,  peut-être  jadis  Beth-Ha-Chittah.  —  Beit-Elfa;  est-ce  l'an-
cienne Béthulie?  —  Kharbet  Djedeideh. —  Kharbet  Cheikh  Hasan. —
Koumieb.  —  Kharbet  Djaloud.  —  A'ïn  Djaloud.  jadis  E'n-Harod.  —
A*ïn  el-Maïleh.  —  Zera'ïn,  jadis  Je/.raël 299

CHAPITRE  XVI.  Noures.  —  El-Mezar.  —  Sandelali.  —  Djelameh.  —  Mekei-

liflleh.  —  Djeniii.  jadis  E'n-Gannim 82^1

CHAPITRE  XVII.  R,.ii-K«.l.  —  Ed-I)cir.  —  A'in  el-lladid.  —  Djelbomi ,  jadis
CelboiiH.  —  Foukou'nli.  —  Djell  koinous.  —  Oumm  ol-Taulah. —  Rnba.

—  A'rabouneh.  —  Deir  er-Rlinzalcli.  —  A'raneli.  —  kharbel  A'ba.  —
Rfftoiir  k  Ojoiiin  .  .  •^•^8

CHAPITHI*:  XVIII.  kli/iil*rl  Uihi'iiirli,  jadis  liciin...  -  kluirlwl  krlr  lanMib. —
Kliuriiet  Oumm  l'I  liouthmeh.  —  KhnriHl  lloubrnba.  —  koiilmlich.  —
.Misilja.  . —  Djprbn.  —  Snnonr,  jadis  probablemenl  JJélhnli*' .'i.'J»)

TABLE  DES   CHAPITRES.  /i67

(CHAPITRE  \1X.  Merdj  Sanour.  —  Oualy  Kheich.  —  Meiteloun.  —  Tell  Kha-
bar.  —  Siris.  —  El-Djedeideh.  —  Sir.  —  Kharbel  el-Koul'eir.  —  Djebel
Bezeik.  —  A'kabah.  —  Kharbet  Salhab.  —  Teiasir,  jadis  Acher.  —
Thoubas,  l'antique  Thebez 35 1

CIlAFiTRE  XX.  Kharbet  Yarzeh.  —  Kharbet  Sinia.  —  Kharbet  A^ïnoun.  —

Kharbet  el-Fera'a.  —  Kharbet  Faroua'h 36o

C-HAPITRE  X\l.  Thallouza,  jadis  probablement  Thirza.  —  A'sireh.  —  Khar-
bet ech-Chouf.  —  Retour  à  notre  campement  de  l'Oued  Bidan 365

CHAPITRE  XXII.  Départ  des  vergers  de  l'Oued  el-Bidan.  —  Kharbet  A'sker.  —
Tombeau  de  Joseph.  —  Puits  de  Jacob.  —  Ras  el-A'ïn  Balathah.  —  A*ïn
Dafneh.  —  Aouliet  el-A'moud.  —  Enfoncement  demi-circulaire  du  Gari-
zim  et  de  l'E'bal.  —  Arrivée  h  Naplouse 870

CHAPITRE  XXIII.  Description  de  Naplouse 390

CHAPITRE  XXIV.  Histoire  de  Sichem,  plus  tard  Neapolis,  actuellement  Na-
plouse      kok

CHAPITRE  XXV.  Ascension  du  Garizim.  —  Tena'cher  Balatliah.  —  Kala'h. —
|}ir  Balathat  es-Samera.  —  Lieu  prétendu  du  sacrifice  d'Abraham.  —
Kharbet  Louza.  —  Ras  Kikis.  —  Histoire  du  Garizim.  —  Retour  au  lieu
de  mon  campement liaU

CHAPITRE  XX VI.  Départ  pour  le  mont  E^bal.—  Grottes  sépulcrales.  —  Khar-
bet A'sker.  —  Kharbet  A'koud.  —  Kharbet  Kefr  Kous.  —  Kharbet  Klei-
seh.  —  Oualy  Setli  Selimah.  —  Oualy  A'mad  ed-Din.  —  Descente  et
retour  à  Naplouse 446

CHAPITRE  XXVU.  Reit-Dedjan.  —  Beil-Foureik.  —  Kharbet  el-Mezar.  —

Salem.  —  Deir  el-Hathab.  —  A'zraouth.  —  Retour  à  Naplouse 454

CHAPITRE  XXVIII.  Kefr  KeHil.  —  Makhna  el-Fouka.  —  Makna  et-Thala.  —
Haouarah.  —  Kharbet  Zeidan.  —  Aoudelah.  —  A'ourtah.  —  Roudjib.
—  Kharbet  ed-Douarah.  —  Retoui-  à  Naplouse 456

FIN  DE  LA  TABLE.

ONIVERSITY  OF  TORONTO
LIBRARY

Do    not

Acme   LJbrary   Card   Pocket

Under  Pat.  "  Réf.  Index  File,
Mad6  by  LIBRAEY  BUREA

y

